---
layout: post
title: 2023-03-07-关于音乐的一些回忆
categories: [Life, Music]
description: 回忆一些与音乐有关的事情
keywords: 音乐, 生活
date: 2023-03-07
---

# 关于音乐的一些回忆

## 乐器价格

要说回忆，我第一想说的是乐器价格。    
之前写《孤独摇滚！》的那一篇的时候，我觉得电吉他要是现代的还不如以前的，那这玩意基本也快告别舞台了。写完之后我反思了一下，觉得话不能说得太绝对，就去网上看了看网友对于采购电吉他的一些建议，以及不同段位电吉他的差别等等。    

没想到啊没想到，电吉他的市场形势比我想象的还要严峻。    

我想到的部分：因为玩家（用户）数量有限，电吉他的工业化生产动力没有那么足，所以很难通过改进生产方式，在保持音质的情况下把价格降下来。用身边统计学来看的话，我认识不少会弹吉他的，但是没有一个是买了电吉他的。木吉他又便宜，普通档次的音效也算过得去，平时自娱自乐完全够了，也没有谁去研究插电那一套。    
同时，因为音色到了一个相对稳定的位置，开创新音色的动力不足，电吉他生产商就不容易用新的产品线来取代旧的。     
再加上现在电子合成音效已经很厉害了，一些需要改变乐器结构才能达到的效果，可能还不如直接使用合成方法来得方便。     

我没想到的：电吉他已经几十年没有什么大的进步了，甚至因为成本+销量等原因，现在一些新的琴的涂层、木质等，还不如以前的那些。    
也是因为成本+销量的原因，现在5000块买到的电吉他，完全达不到“顶级”的程度，甚至因为需要搭配放大器之类的东西，而使得买家的实际支出远远高于5000——总不能买来一直只能自己听吧？有了音箱，总不能一直只是默认声线吧？有道是三千预算进卡吧，出门变成两万八……总之买完吉他到能进行演奏，除了大量的练习外，可能还要砸好几千块进去。    

为什么我提到5000呢？因为这是我记忆中我第一支雅马哈降B调小号的价格（时间太久了，不是非常确定），还不包括一个500块的巴哈3C号嘴。就那一个号嘴，当时就能买一支我之前用的泰山。这还是2005年左右的水平，现在好像还涨价了不少。    

玩乐器就是在烧钱，网友总结得好啊。

小号作为铜管乐器，我曾经是很有相对于木质乐器的心理优势的，毕竟黄铜、磷铜的东西，基本不会磨损，而且小号体积很小，不仅方便携带而且操作简单，再者发声的装置……长在人身上。    
不像吉他、钢琴、小提琴之类的木质材料做的乐器，小号不会受到潮湿或者干燥的影响，唯一的问题是活塞氧化以及一段时间不用可能会被粘住。
小号也有各种不同的调性，号嘴不同的大小适用于不同的嘴唇和演奏音域，在专业的交响乐团里面，具体演奏的时候肯定是有一定的选择的。我一开始就没打算把这个当成饭碗，所以也没有专门找老师问相关的事情，他推荐了3C，我用起来也还不错，就继续用着了。   

2005年啊，那会就要5000，在工作之后我想到这价位都是一阵蛋疼。雅马哈好像在08年还是11年改用了无铅焊接工艺，反正跌价是不会跌的（     

## 我非常爱惜我的设备。
我每次练习完小号，都会用力吹一下号嘴，把里面凝结的水吹出来，然后打开两个水阀，把号身里面凝结的水也吹出来。最后我会用绒布把号身擦干净，然后放进箱子里。即使清漆的号身本身不会生锈，那支泰山被我高频率的从小学三年级左右用到小学五年级左右，也没有产生任何明显的划痕和掉漆。    

后来换了那支超级昂贵的雅马哈。一开始我还舍不得用，后来还是拿来作为主力号了——泰山的一个活塞钮上贴的塑料片掉了，粘回去之后手感怎么也不太对劲。十倍的价格收获的是翻了好几倍的音质和通畅感，出气发声都感觉轻松了，然后活塞的手感也轻巧了很多，就像是用了好几年1995年的弹簧键盘，突然上手了2015年的樱桃黑轴，乍一看键程、回弹力那些可能差不多，但是那种手感上的进步真的是一摸就知道。而且雅马哈的活塞钮比泰山的活塞钮，目测薄了2/3以上，也就是前者的厚度看起来只有后者的三分之一，所以按起来的轻巧感也是可以想象的。我认为这也和键盘键帽工艺的改进带来的手感提升有相似之处。    

但是雅马哈的镀银工艺让保养难度上升了许多。我不管怎么擦，一段时间不用，就会有些区域氧化（准确的说应该是硫化）发黑，平时没有摸到的地方也会慢慢的硫化发黄，如果擦干净，其实就是把硫化银镀层和部分银镀层直接擦掉了，镀层就会越来越薄。这一度让我感到非常蛋疼，去淘了什么擦银布之类的玩意，以至于现在有些镀层应该是已经被我完全擦掉了，底下似乎镀镍的一层已经暴露出来了。    



## 找一个好老师
> 可能无论学什么乐器，找到一个好老师来带都能使你少走很多弯路。

我的第一个小号老师只教过我两节课。后来我在路旁排练的一个交响乐团大厅里遇到一个在带学生的老师，听他介绍之后感觉他水平很不错，后来我去实际学了一下之后，就再也没去之前那个老师那里上过课了。

这第二个老师，一方面非常自信，我听他说之前那个老师教得不对，就不服气（当时我还是非常注重尊师重教的思想的，不知道什么叫 open-minded），但是他也没有在意，而是实事求是的用自己的演奏来展现了水平；另一方面，他的水平确实明显比第一个老师高，拿一个看起来明显有点破烂（其实就是表面的清漆磨掉了）的小号，无论是音节的弹性还是上高音的轻松成都都远超第一个老师，而且他还表演了一手我后来一直没学会过的技能，号嘴都不用，只是把嘴唇抿起来吹奏了一段音乐。具体是《义勇军进行曲》还是别的，我记不得了，但是当时那一手真的是把我震惊了，嘴唇的灵活程度简直是令人叹为观止。最后还有一方面，他收费更加便宜（……），还帮我把原来的小号换成了一支活塞调得更好，吹起来更轻松的同款。    

毕竟这个是个人博客，相当于在网上公开的东西，我尽量还是想保证一下不要直接出现各位角色的个人信息。

总之，后来我很喜欢和这个老师聊天。他带的学生有些讨嫌的，但是他自己性格很好。我觉得我应该也算是他比较喜欢的一个学生了，理解概念比较快，实际上手也比较快，回家也在坚持练习。而且我应该是他的学生里最爱惜小号的了，他经常拿着他那支铜绿色（漆基本掉光了……）的小号，一边看我擦号一边感叹我太爱惜东西了。比我晚买小号的，有的很快碰掉漆了，有的没用到一年就摔变形了，我记得有一个变形得特别搞笑，号口方向没变但是产生了一个螺旋的褶皱，被老师笑称为“旋风号”。     

