---
layout: post
title: 2023-04-28-温哥华旅游小记，《JW4》回顾续
categories: [Life, Watch]
description: 旅游，电影
keywords: Life, Travel, Movie
date: 2023-04-28
---

> 沥屎名城

我是25号晚上到的，26号去逛了温哥华北部区域（不是北温哥华），27号去了 Granville Public Market 格兰维尔公众市场（在 False Creek），然后还有南部的 VanDusen 植物园。

## 26号
逛了Chinatown-Gastown-Robson Street，是逆时针转了一圈，逛了将近1/3个老温哥华北部城区。
看到了华人街，港口风景，和温哥华中心区（Downtown）。

选择先去华人街（Chinatown）一方面是因为离酒店近，另一方面是听说温哥华华人数量极多，就想去看看。

华人街在地图上写的什么温哥华华埠，结果一走进那个范围，地上就多了不少垃圾，然后空气也不好。   
我准备转向去海湾边，结果走到隔壁街上更差，沿街打了一排脚手架，下面好多流浪汉，路上全是大麻味，街边堆着各种垃圾都没人管（垃圾车在那停了半天居然不打扫一下就开走了）。我就说我绕过这条街直接走。结果更夸张的是我过了街之后还有几个警察站在那里发呆，地上还有一串血迹，可能是边走边滴落的，要不是空气中弥漫着一大股鸡屎味，加上警察一直发呆，我都要以为是案发现场了。不知道是哪个狗东西在街上杀鸡，弄得到处都是。。。然后地上还有一堆烧过的报纸还是什么，估计是拿来烧鸡毛的。   
我绕过去了继续往前走，空气才稍微好点了，只有麻味了。在这个区域我不能紧贴着海边走，因为海边有铁路和火车站。   
走了一会就到了蒸汽钟的位置。这种蒸汽钟日本小樽也有一台类似的。我去的时候刚好九点，九点一分报的时。   
再往前一点就是所谓的温哥华最高点，一个楼，顶部有圆形的观光厅/餐厅。经历过前面的街道之后我不要说观光的兴致了，干饭的胃口都没了。    
继续往前，陆陆续续看到一些在抗议的人，好像是地铁相关的，胸口还挂着写了字的牌子，大体就是要求涨工资之类的（后来知道是公务员，据说是近几年最大规模的一次罢工）。   
再往前走就到了一个叫做“加拿大地方”的地方（Canada Place），算是一个景点吧，可以从那里坐游船和水上飞机，旁边有海岸步道可以散步。这里乌鸦和海鸥极其猖狂，敢从离人很近的地方掠过，估计是要威胁路人，反正把我吓了一跳。但凡手头有工具，我真的要让这帮畜生见识一下什么叫残忍。我可不会像白左圣母一样什么畜生都惯着。   
走了一段之后我打开地图，看到地图上有刘一手火锅（就是国内那个），觉得那边应该是比较繁华的地方，就离开海边往那边走。走过去之后发现确实相对繁华一些，路边各种餐馆，人行道也干净。看到了无数日本名字的餐厅，还有就叫“便利屋”的便利店。这时候我已经被搞得没什么胃口了（鸡屎味挥之不去），就去便利屋买了些方便面回去吃。那边走回去其实也就二十来分钟。老温哥华地区很小，我这么一逛就走过了大概三分之一的地区。我走的顺序是向东-向北-向西-向南-向东这么绕了一圈，大概十一点半回去的。

另外：
- “珍煮丹”是一个珍珠奶茶店，看到了好几家，应该是一个颇具规模的店，之前好像在哪里听说过。
- 物价还是有点小贵，但是绝对比加州便宜，一个饭团2-3加元，和国内差不多了。为了省钱，买了些泡面和饭团在酒店里吃。

## 27号
先去了格兰维尔公众市场，然后经过富人区，去了 VanDusen 植物园。

本以为昨天的屎味已经是极限了，没想到马上就再接再厉了。

格兰维尔公众市场是在 False Creek 小海湾里的一个半岛上，和温哥华北部地区隔了一小片海水。我花了不少时间一路走过去，没想到到了海边竟然TM不让行人过桥（都是高架过去的）。相距可能也就50米，但是是海水。。。没办法，找了个渡船，4美元多，把我弄过去，上船屁股都还没坐热就停靠了，特么的，这钱真好赚。

对了，走过去途中又经过了温哥华市中心，26号的时候没有仔细描述，实际上也没啥好看的，就是卫生好些——离海远了点，鸟粪少些，然后地上的口香糖少些。“加拿大地方”那里人行道上简直全是口香糖，从这方面来说卫生的话，比国内大多数旅游点差远了。这里就是人少所以清净些而已。此外就是路上去寄了一下明信片，说是全球通寄，也不知道能不能到。

格兰维尔市场人还挺多的，非常热闹，卖食品（例如腌制、熏制过的鱼，加拿大特色黄油饼干，普通餐点，甜甜圈等等）的，卖手工艺品的，卖纪念品礼品的，扎堆在那里卖东西。吃了个龙虾卷，里面龙虾肉极多，可能有一整只龙虾那么多，花了27加元。贵得一。但是总得体验一下。吃这玩意的时候店对面正好有一群人穿着红色的连体衣服出发了，好像是去看鲸鱼的，穿那个红色的衣服可能是保暖衣和救生衣。比较奇怪的是我一吃那个龙虾卷和炸土豆就鼻子很痒，不知道是不是对什么东西过敏。吃完去厕所冲洗了一会就好了。

从市场出来，可以直接从陆地走到温哥华南部区域，这个区域，再加上更南部的 Richmond 列治文，面积都比温哥华北部区域大，虽然“市中心”在北部，但我想南部能够容纳的东西要更多。

我是一路走到植物园去的，走了一个多点小时的样子。路上经过了富人区。富人区风格和别处是不同的，首先路就不是毫无设计感的直线，而是根据地形做了一定的弯曲处理；然后房子，大！花园，大！我拍了些照，耽误了不少时间。    
而且一路上看到几家出来的人都是华人，也不知道是不是因为看我在外面探头探脑的就跑出来看看情况。。。总之这么一来感觉温哥华的华人果然多，而且住在那种地方怎么也不可能是穷的那种。   

快走到植物园的时候很口渴，去加油站买了两瓶茶饮，4加元两瓶，加上税快5加元了。说到这个加油站还挺好玩，卖给了 On the Run 之后没改牌子，就在原来加油站牌子那里挂了一个 On the Run 的横幅当作新的牌子，乍一看我还以为 On the Run 是支持罢工的意思。

植物园门票加上税13左右。里面反而没多少好说的，就是世界各地的植物。印象深刻的是好多植物都是 Japan XXX 这样的名字。



## John Wick Chapter 4 回顾，续

想了想还是要夸几句。这个电影虽然剧情和结局我不满意，但是动作戏方面是真的很顶的。后来我去看了看网友评论，基本上也都是高分。    

动作戏我觉得最牛逼的就是把各种场面都整出来了，时常有眼前一亮的感觉。说得夸张一点，Stahelski 这波大概是把他能想到的活全部都整了一遍。不看剧情的话，这里面每一场打戏都可以算是名场面，任何一段打戏单独拎出来都能单独做那种电影解说小视频的那种级别。真的牛逼！！！

然后基努里维斯 (Keanu Reeves) 也是特别牛逼。这种强度的打戏，他都是本人去打的，这部电影基本从头杀到尾，里面各种类型的战斗都有，他的训练量可想而知。而且这还是一个五十来岁的演员了，不像那些武行出身的演员——当然，甄子丹也不年轻了，在电影里基本也是从头打到尾，也很厉害！

另外，从楼上垂直掉下去之类的大概还是有替身的……     
说起来 Chad Stahelski，这系列的导演，也是之前参与过《黑客帝国》三部曲之作的。好像当时他是基努里维斯的动作替身。

下面回忆一下印象深刻的场景，整理一下打斗类型。剧透警告。

## 打斗场景和亮点（2023年5月回忆的）
1. 开局就是夕阳下（朝阳下）骑马枪战，直接梦回美国西部片。之后 John Wick 直接不走寻常路，回首一枪爆头 High Table 长老，整个电影的气氛直接拉满。
2. 大阪的 Continental 大陆酒店大堂对决，日式枪斗术，真田广之一手手枪一手武士刀（我已经可以想象到弹幕里清一色的“苇名一心”了），还有 Rina Sawayama 秀了一把弓箭。我之所以记得这个 Rina 是因为片尾曲也是她唱的，片尾曲很带感，可以去听一下。
3. 大阪大陆酒店的武道馆对决，手枪、三节棍（后来断了一节之后变成双截棍）、武士刀等等元素轮番登场。说到这里，我想起第二部《John Wick》有一个镜子迷宫，第三部有一个纽约大陆酒店的、全是玻璃屏风的展厅，第四部这个和第三部的很像，只是加了一些日式盔甲之类的元素，不过没有用到实际战斗中。看来导演很喜欢这种场景，不过这种场面确实能够清楚的看到每个动作，光影效果和打击感都很好，观感优秀。    
大阪打完之后好像就直接把 nobody 这个以不讲武德只要钱的角色引入进来了。之后就是为了挑战 High Table 成员，要先成为 High Table 上的家族。John Wick 找了他之前那个家族，后者的主持人为了复仇，开了个条件让他去杀一个叫 Killa 的人，他同意了。这里有个小的笑点是，有个打手只会说一句英文，然后全程重复那一句 I am *** ，让人想到漫威的格鲁特，在那之前说不定还有不少类似的角色。   
4. 迪厅对决。这个是想杀 John Wick 的 Caine （甄子丹）和 Nobody，遇到 Killa，三个人争一份击杀权，然后经过一阵对峙之后决定先打个牌（杰洛特：昆特？这事我熟啊！）。这里 Killa 虽然是反面角色，但是给三个人总结得很好：JW （John Wick）是想要“Kill his way out”，Caine是想要“Work his way out”，Nobody是想要钱来“Buy his way out”。三个人都是想要一条出路（a way out）。    
然后 JW 果不其然抽到最烂的一手牌…… 这里我太有同感了，至今记得我第一次和别人合租的时候，三个人扔骰子看大小，点数大的先选，我扔到了1，不服气，又扔，结果连出7个1。扔到后面中介的小姐姐都说不出话来了，反正我要扔就让我扔，结果我一直出1点，心态直接裂开。    
我已经忘了德州规则了，反正看到 Killa 摆出来5张A，就觉得他多半作弊了……     
总之一言不合就开打了。JW 先手拿牌一割，差点直接把 Killa 割喉秒杀，还好后者胖，皮子厚，看起来流了不少血，好歹大动脉没事。    
然后三个人就开始打 Killa 和他手下。Nobody这边戏份不多，Caine戏份相对多一点点，用了闪光弹然后清理了牌室里的人（盲人闪光弹抗性100%……），重点是 JW 一路追着 Killa 打，在跳舞的人群中打，从舞台上掉到水帘天窗下面又继续打，有徒手打，有用斧头等武器打，甚至一度骑在 Killa 身上对着脑袋猛锤，就这居然还差点没打过……后者体重基数实在太大了，抗揍性和力量都不是一个层次的。最后 Killa 被 JW 用斧头一斧头扔中逃跑中的 Killa，喊出了我作为观众此时心中最想对他说的一句话：“你怎么还不死啊！？”，随后被 JW 追上之后扔下高台把脖子摔断才死的。    
这场打戏是真的血腥，基本全是肉搏，而且 JW 是小体重对抗大体重，打在 Killa 身上基本上都没有反应。   
5. Killa 挂了之后 JW 拥有了挑战权，High Table 上那位肯定不能坐以待毙（直接等着对决那基本就是白给），就决定直接让 JW 到达不了决战地点。JW 在纽约赶来的 Bowery King （这全名我还是后来去网上查的）的帮助下，拿到了初始武器（好像是一把定制过的 9mm 手枪，突出一个朴实无华）和出门装。King 这个角色让黑客帝国系列里面的前墨菲斯演爽了，开头就是一段圣经，这里又来一段浮夸操作——“Long live the King！——墓志铭我已经想好了”，“**（定制西服），适用于婚礼，葬礼，高台桌对决”——听到这里观众都笑了。还有好像是 Winston 来了一句“一个男人在婚礼和葬礼的时候必须要以最佳装扮出席”（大致就是这个意思）。这电影 JW 全程台词可能还没基努里维斯接受一次访谈说的话多，最多的就是各种“Yeeaaahhhh...”，搞得我现在都发现我经常只会回答这个词了（笑死    
King 开着豪华快艇走下水道（……）把 JW 送到了离教堂最近的地方，JW 换上崭新西服，战斗开始——JW 刚从下水井盖出来没两分钟就被发现了，杀手电台直接在巴黎铁塔上直播 JW 当前位置，接着杀手蜂拥而至。
- 第一场是飙车戏，JW 惊险躲过直接撞击，然后反杀，抢车，开着撞人，开车撞车，杀出一条血路，在巴黎凯旋门周围疯狂回旋，绕着凯旋门枪战，绕着车烧胎回旋逐个击杀，然后下车利用车流卡视野卡走位击杀，直接利用车辆撞击击杀……最后抢到摩托溜之大吉。
- 之后进到了一个装修中的公寓楼。之间有没有别的部分我记不得了。这个部分的战斗，导演用了一种全新的方式来演绎，我认为在我看过的电影里面是第一次看到那样的演绎方式。这里把公寓楼做了一个揭顶处理，观众直接开启上帝视角，直接像 2D 动作游戏一样从房顶看下去。用这种视角看 JW 和 Nobody 在不同的房间里用不同的方式清理敌人，是一种完全不同的体验。看了 JW 的 peek，才知道什么叫顶级 peek！观察的时机，开枪的时机，击杀的顺序，换子弹和换枪的时机，JW 堪称一绝。从拍摄的角度讲，我觉得这里最牛逼的就是整个镜头基本上一镜到底，演员本身很难知道镜头在哪，相当于演员要跟上镜头的位置，然后演员之间还要互相配合。
- 再之后就是观众集体笑喷的楼梯攻坚战。到达对决场之前最后的一战……打了两次。JW 一个人杀上楼梯顶端，结果被反派小boss两脚踹回楼梯底部，一路滚一路滚，滚了十几秒，观众都绷不住了。还好第二次爬楼梯有 Caine 出手相助，最后 Nobody 也来混了一个头，把小boss的头K了。这里反而没有多少好说的了，就是最朴素的劣势位置进攻优势位置，然后一路纯靠肉搏和近战射击杀上去……两次。说实话看到这里我都替 JW 感到累了。杀不完，根本杀不完！这里设计比较好的一点是楼梯中间有一个金属扶手把楼梯隔开成左右两边，所以 JW 在爬楼梯的时候基本上是一直在打 1v1，不会有那种“一群人围着只有一个上去打”的感觉。
- 最后就是最经典最朴素的单发手枪决斗了，再次梦回西部片。这个决斗方式好像还是 JW 和反派boss坐在一起翻牌子选的，具体规则我当时去上厕所了没有听到，回来就看两拨人在那翻牌子，每次翻起来点数大的一方就能决定决斗的一部分细节。这里就是我觉得最离谱的部分，三十步开外盲人开枪都能打中。    
不过名场面也是真的牛逼，JW 第三轮直接不开枪，等boss走过来，Winston开口让boss分心了两秒，JW 一句“Consequences”之后抬手一枪把boss爆头。然后 High Table 的一个代理人走过来看了尸体一眼，摇了摇头，观众就开始笑了。镜头切到 Nobody，这个逼一边喝啤酒一边笑，一边口齿不清的说“他就这么把他杀了”之类的话，画面太有代入感，观众彻底绷不住了。。。

