---
layout: post
title: 2023-02-25-成都人才招聘大会
categories: [Life]
description: 成都人才大会
keywords: 
date: 2023-02-25
---

## 成都人才招聘大会
一年一度的、成都地区最大的……   
“成都春季大型人才招聘会”……   
“‘蓉漂人才荟’青年人才招聘会”……   
等等。

总之就是规模大，公司多，岗位多。  

## 逛
逛了大概五个小时，从早上九点半左右到下午两点半左右。  
里面一开始人还不怎么多，过了十点，人就逐渐多了起来。到了十一点，里面就是人挤人了。  
两个大区，世纪城会展中心7号和8号展馆，里面还分了ABCDE区。一进去就是招商银行、太平人寿、链家什么的，然后还有一个香港搞人才引进的。

## 和预想的不一样
有几个地方和我预想的完全不一样。    

首先是大专和本科的人数……     
这个可能听起来有点夸张。但是我之前在网上找工作的感觉就是，到处都是要硕士以上的，然后越是稳定的单位（事业单位，各种研究所，大企业）越是要博士和高职称。要3-5年经验的岗位比比皆是，甚至有很多领导性的岗位要5-10年经验，让我各种望而却步。   
结果，在这个人才大会上，我在看不少岗位的时候，都听到旁边有人说，“这个要硕士诶”，“要求好高”，“硕士就算了”之类的话。看来这个才是比较正常的学历分布了。要是人均硕士，也太可怕了……虽然在我工作的行业就是这样了。    
也说不上是什么好事或者坏事吧。要大专学历的，多半是技术很强的那种工种，还有厨师那样的只有通过专科学校才能培养出来的专业工作。结果到头来就是，每一种学历段位的基本上都是互相竞争，大专的和大专的抢那种强技术类的工作，本科的和本科的抢特定专业的工作，硕士博士也是各抢各的。像CS（计算机）类的工作，硕士去应聘本科的那种倒是有，但是待遇方面肯定就没有专门招硕士的岗位那么好了。      

然后是招人的公司的类型。    
有很多听说过名字的公司都在招人。吉香居食品，双胞胎（猪饲料那个），桃李（以前买过很多他们家做的面包，听说最近还有个发现刀片的新闻），光大（制药），大蓉和（餐饮），链家，vivo什么的。甚至在最后临走前，我还看到了“新蛋公司”，我一想，新蛋，new egg，难道是美国的那个卖电子产品的？走近一看，果然是Newegg！这么直白的译名也是醉了。     
至少阵容上真是非常豪华。    

再然后是招的岗位的类型。   
虽然阵容上豪华，但是，并没有真正符合我专业背景的公司。一个都没有！要说和专业沾点边的，只有环境安全、环境评估和污水处理。但是那些主要是要的环境工程，需要具体的处置方法的知识。还好，我在前公司学习了一些技术，可以胜任软件工程和算法工程之类的工作。    
总体看下来，有很多招销售类工作的公司。客户经理，大区经理，销售经理，产品经理……    
要是按知乎上那种悲观的角度来的话，这是因为东西都卖不出去，所以大家都在招销售。更进一步的话，就是经济下行，消费降级，等等。不过要我说的话，四川农业发达，成都又算是西南地区一个很大的中心，制造业、互联网公司，各种都有，总体来讲还是挺齐全的。这种情况下，各种公司都在招销售，也反映了技术，至少是西南地区的技术，并没有那么强的竞争力，所以很多沿海大城市的公司开到成都来的分公司，都是以卖产品为主，开发还是在沿海地区，比如长三角、珠三角、北京，等等。    

## 好玩的事
* Ray下午两点左右才到，那会招聘会都快结束了。结果我和他走在会场，有人直接无视了我，问他要不要干销售。这就是形象差距啊！哈哈（呜呜呜呜    
* 会场围栏外面有卖盒饭的，我以不想吃猪肉为由一个个的拒了，后来突然又想融入一下坐在广场阶梯上干饭的人群，就又回去买了一份。结果买完台阶上没有很好的地方可以坐，我就去会场里面坐着吃的……会场里的什么航空公司的饭要18还是20一盒，我在外面买的15一盒。饭上面盖着土豆丝，炒猪肉，炒豌豆，这三个东西好像没什么关系，各是各的味道。然后还有个很薄的煎蛋。    
* 航天系统相关公司在会场接近门口的位置招人，一进去就能看到，但是可能因为要求的技术不是很大众化，不像其他国企的展位那么热闹。他们要求认同航天文化，要求有抗压能力，我就去问了问这两点的具体内容，发现这两个问题似乎完全出乎两位招聘官的意料之外呢（其实这里很想笑但是又怕被喷，你们懂吧）。可能我简历比较好，和他们聊天感觉气氛还是比较轻松的。    
* 西南交大铁路发展公司，好像是叫这个。这个公司的招聘人员拽得不行，我问了一个问题，就直接说的你没这技术就别报了。对，我问的问题就是“你们要‘深度忘了模型’来做什么”。之后我又说“你确定你们要求的技术叫做‘深度忘了模型结构’吗？”她还一脸理所当然的样子，翻了个白眼说“我们技术人员写的要求，你别问我”。好吧，啥都不懂那你坐在这里干什么？有些公司很有名，比如双胞胎饲料那个展位，没人管的时候都有不少人围着看，我还开玩笑说可能栓头猪都能收到简历。你这公司很牛逼吗，就派了你这么一个东西过来？该不会这就是“深度忘了”专家吧？毕竟掌握了就等于忘了。什么都市传说啊。我也不祝你们能招到“深度忘了模型”的专家了，毕竟大家都只会“深度学习”呢。
