---
layout: post
title: 2023-02-24-《孤独摇滚！》
categories: [Life, Watch, Music]
description: 一些想法
keywords: Anime, Music
date: 2023-02-24
---

# Bocchi the Rock! / 孤独摇滚！
**看不到一半就可以说一句“名不虚传”了。**

> 以下内容含有剧透。

## 在看之前其实我个人是比较抵触这个剧的。
一方面，有 《Cyberpunk Edgerunners》，《Chainsaw Man》这样的我更喜欢的题材的剧在上映，得到的评价却远远不如《孤独摇滚！》和《间谍过家家》——即使是像我这样并非经常关注评价的人，也可以从知乎推荐、B站和油管首页看到相关视频和讨论的次数感受到热度上的差距。

《赛博朋克：边缘行者》的评价也不差，但平台上的内容给我印象深的主要是 1. 知乎上分析赛博朋克内涵的文章；2. B站各种 David 和 Lucy 互动的剪辑；3. 油管上各种时停流的视频，掺杂着少量单分子线（Lucy 的装备）的视频。这也能看出三个平台的不同之处，尤其是 Bilibili 和 Youtube 的对比，可以说是非常鲜明的展现了平台特征乘以我在那两个平台上的用户画像。话又说回来，这个剧的放送方式和平台和一般的不太一样，所以其实不太好直接比较人气、评分什么的。

《电（链）锯人》是和《孤独摇滚！》同期上映的，然而两者的评价差距非常大，网上比如 dAnimestore 的票数，前者9256，后者13346，这还是中期投票结果，后期可能更大。作为从《Chainsaw Man》漫画看过来的人，我确实没有觉得动画化给我带来了很惊艳的体验；但是我也理解，毕竟按照工业化（“传统”）的方法来制作动画，很多东西没有办法做到“超越传统”的地步。比如，电次的声音不像是经历了那么多苦难的人的那种嗓子，但总不能为了效果直接给声优嗓子做手术吧？又比如，很多战斗场景感觉不够“黏稠”，这种感觉像是什么呢？应该像是菜市场案板上、围裙上、砍刀上累积的油脂，像是锯木面和机油混合在一起的手感。我觉得漫画里的一部分冲击力就来源于这种感觉的塑造，然而动画里就是人物是任务，背景是北京，任务身上是脏的但是我感觉不到。也许使用了其他方法、结合了 AIGC 之后，能更好的做到一个角色一副嗓子、前景和背景风格的融合吧。    
B站和油管上的很多视频都和角色、剧情关系不大，有很多都是和 OP、ED 歌曲相关的，特别是米津玄师在 OP 的 MV 里面被车撞，很多人把这个和在同一条路上拍的《冬之花》的 MV 剪辑在一起形成搞笑效果，但是这跟动画有多大关系呢。。。有人直接就说了，剧情咱都知道了，就是期待 OP 和 ED 了。    
这大概也是漫画动画化的一个可能的难点吧，毕竟原漫画要是太有名了，那么改编的难度是非常大的，剧情改得多，原著粉喷，剧情改得少，可能又不适合动画这种表现形式。   

相比之下《孤独摇滚！》呢，无论是里面的歌曲的翻唱还是剧情搞怪视频我都看到过不少，说明观众的注意力还是在动漫本身的。我印象很深的是油管上各种 “Bocchi旋转但是是XX” 的视频，比如一个“波奇塔（电锯人里剧情一开始的电锯小狗）”在上面旋转，让人摸不着头脑。至于题材，我没看过其他的搞音乐的动画，所以没法做对比，只能说一看是四个少女就有点头痛，感觉不像是正经讲音乐的。


### 对了，另外一个抵触的理由
很多看完《孤独摇滚！》就跑去买吉他的中二少年少女们，直接把几个型号的吉他整断货/涨价了你敢信！？公司有个熟练鼓手，有个新手主唱吉他，我当时正在筹划买一台电吉他，大家一起玩的时候伴奏也能专业一点，没想到上知乎一看推荐底下全是吐槽这事的，顿时整个人都麻了。“这就是二刺螈的购买力吗！”——这话原话不是我说的，但我真的是大受震撼。倒不是我觉得培养兴趣爱好不好，只是这种花钱的魄力，能坚持练多久——倒不关我的事；只是这种这种想培养就培养的动力，说真的还是挺羡慕的。可能像我这样苦逼存了半天钱连把入门级 Fender 都舍不得买的人是音乐爱好者里的少数吧。

扯远了。

## 对我而言，《孤独摇滚！》做得最正确的一件事，就是讲好核心的故事。
动漫的世界最令我神往的是什么？是更加纯粹的生命。狂妄到令人侧目的理想也好，平淡到柴米油盐的日常也罢，那个世界所有的人都能够努力按自己的想法去活着，去一心一意的追求自己想要的东西。

《孤独摇滚！》要我说的话，核心之核心就是主角从社交恐惧症中逐渐走出来的过程。这可以从以下几个我印象比较深的方面来说明。

1. 花了很多篇幅去刻画主角的心理活动，而且还各有各的画风，什么油画，铅笔涂鸦，木版画，甚至 3D 模型都整出来了，在夸张的同时又一下子能让观众明白当事人那种感受。我非常喜欢。
2. 虽然标题是摇滚，但是主角的努力核心一直都是“正常社交”——首先是 “Bocchi”，然后才是 “Rock!”。像我这种大横按按了好久都练不出来的，需要努力的方向毫无疑问是提高技术；像主角这种穿个运动服不露脸弹吉他都能爆火的，根本就不存在技术上的门槛好嘛？而且玩了三年的吉他，一把家传老吉他弹到坏，我认为绝大多数人是做不到的，技术上去了肯定是要换更好的装备的。多的不说，最近二十年半导体产业一直有进步，二十年前的电吉他放到现在绝对不可能比现在同定位（可能通货膨胀后总体价位都有上升）的电吉他更好，要是真的在走下坡路那吉他基本也该告别乐队了。而且练习久了之后耳朵练出来了，不同设备间的细微差别对于演奏者而言还是会很明显，不换个更喜欢的首先就过不了自己那关。
3. 乐器天生就有很强的表演（或者说社交）属性，镜头只要跟着主角用乐器的部分走，就可以很好的把主角在社交方面的成长表现出来了。同时，因为主角一直在突破自我，所以每次在面临困难的时候都可以把心理活动的部分表现一下，不至于没有活可以整。也正是因为一遇到困难就整活，所以观众能很好的注意到主角的成长。

这就够了。角色形象的设计，其他角色的弧光，具体剧情的安排，其实我觉得都没有什么特别优秀或者特别不行的。讲好了故事就够了，其他方面真的是见仁见智。我个人的话，因为色觉比较……弱，所以虽然应该是粉色的头发（是粉色的对吧？对吧？？），我看起来跟灰色的差不多，反而因为感官上的低饱和度产生了一种“头发颜色和沉闷的性格配合得很好”的感觉。其他三个角色，要我说的话多多少少还是有一点点模板化，有一点点在当工具人。毕竟主角的性格已经够悲催的了，很多时候是需要身边的人拉上一把的。话又说回来，在生活中，不善交际（只要不至于那么极端）的，多半才是真正的背景板和工具人吧？又不知道有多少性格有趣的人为了适应社会生活，从此默默的压抑自己的性格？也许这种“努力却因为性格成为配角，然后在追求的过程中突破自己”的剧情，是很多因为性格之类的原因，渴望表现却一直无法做到的人内心的渴望吧。

## 关于社交恐惧症
作为一个曾经的社恐（现在应该算是好多了），我简直太能理解主角的心理活动了。我相信绝大多数人应该都是经历过类似的心理活动的？我还没有和其他人聊过类似的话题就是了。

我觉得“社交恐惧症”虽然有明确的定义，但是属于是有点在网上被滥用的那种病名，大部分人说自己社恐的人说不定都能确诊，但这其中的大部分也许又不至于说需要医疗级别的干预。具体到我自己身上，这种恐惧来源于成长过程中不断的被周围的人否定。比如上课回答问题，一个同学回答错了不仅要被老师批评，还要被同学阴阳怪气，那这个同学可能以后就不想主动回答问题了。又比如生活中一个小孩每次和其他小孩起争执，都是被父母批评的哪一方，那么这个小孩可能就不那么愿意去找其他小孩玩了。再或者这个小孩出去吃席，被叫起来发言，结果不光被其他大人教育了一顿还要被父母说教，那他多半就不再愿意主动发言了。

不用猜了，我成长的体验比上面说的糟糕多了，找不到一块橡皮擦都要被说一顿的程度。到高中了我被叫上讲台还会流眼泪，根本控制不住。  

那我是怎么好转的呢？（也许好转了吧，毕竟大学没有讲台   
我现在分析了以下，有几个因素在离里面。   
首先，我意识到自己对他人看法的担心并不能传达到他人那里。别人并没有对自己有什么特别的看法，绝大多数批评的人其实并不在乎你的感受——所以他们要么是对事不对人，要么说话压根就没过脑子，最要好的朋友也不例外；同时，他们也不知道你在乎他们的感受，所以你自己感受到的难堪，有时候都写在脸上了他们也根本意识不到。
其次，暴露疗法加专注于目标。被批评多了之后已经有抗性了，无所谓了。问就是逆反，一反就是二十年。一开始，被莫名其妙的喷了之后晚上会在床上翻来覆去的想“要怎么骂回去”，后来就麻木了，大部分时间都在想自己的事——我的世界别人又进不来。要真被我放进来了，还想打败我？滚出去好吧！   
最后，要对自己的努力有数。感谢各种量化的考试，尤其是高考，我能够通过不断的不断的做模拟题和真题来让我对于考试的结果逐渐变得不那么在意——而且我成绩还不错，到后面基本都能做对。对自己的水平有数了之后你就会逐渐发现，周围人的批评也好赞美也罢，大多数都是说不到点子上的，因为他们根本就不了解你——所以又会回到第一点，他们并不在乎，或者单纯就是情商没到位。

至于具体的操作……
1. 第一个也是最简单直接的方法，那就是强迫自己意识到，绝大多数人不在乎自己的感受，所以自己也不应该在乎大多数人的感受。具体做法的话就是，离父母远点，离傻逼大人远点。远离前者有助于让你认识到社会的冷酷无情，远离后者有助于建立自信——别让傻逼把你的段位拉低了啊。一个人出去读书，一方面被迫大量社交，一方面又没有那么多批评的声音，自然就可以达到新的稳态——说得难听点，出去了谁管你是谁啊？也正是因为大家都不会在乎，所以请你想怎么浪就怎么浪吧！当然，被霸凌的话还是要反抗，绝对不能忍着。我到大学之后甚至一年一度的流感都不会得了，简直是焕发新生好吧。     
2. 如果只是内向不善于交际，不至于一上讲台就想哭的那种水平，那我觉得接受自己的性格是最重要的，不要老想着改变。任何人都有自己的亮点，说不定有人就喜欢你这样的？反正到了社会上，只要不太影响生活，也没人在乎这个。
3. 学会自私，学会展示自己的獠牙。我曾经每次展示獠牙的方式都是打架，但是随着年龄的增长我发现在社会上那么做并不能产生实际的价值——核弹最管用的时候是在导弹井里保存着的时候。学会自私是真的是非常关键的。就像前面说的一样，要意识到自己不应该在乎大多数人的感受。其实这里的“自私”就是，先在乎自己再考虑别人。没有足够能力的人如果把别人放在自己之前，那么最终会很累，别人也多半不会领情。

生活中的话就是，远离傻逼，远离傻逼，远离傻逼，重要的事情说三遍。你那么在乎他们的感受，是打算让他们意识到自己的愚蠢，真就要“拯救全世界从身边做起”，还是想要他们的认可啊？你多闲啊要去拯救他们？他们算老几啊有资格来认可你？他们认可你了，那恭喜你，你也成傻逼了。

忍不住扯了很多有的没的。最后想说一句，要是真的很严重，到了和心理医生都没法好好交流的那种程度的话，建议去网上看看其他人的经历，希望网上那些经历能给你更多启发。至于我，我现在当众（两个人以上）讲话，多说几句还是会脸红，感觉已经成生理反应了。要是各位有意见或建议，欢迎留言啥的。

## 关于音乐
现在生活中当然也有很多玩音乐的大佬，无论哪个视频平台上都能找到他们。特别是油管，上面有很多做完了教学视频还要出现场的那种吉他巨佬，看得我只能说心驰神往。B站可能因为我平时搜索内容的原因，除了歌曲合辑以外尽给我推些鬼畜视频。

关于音乐的事情下次专门写一篇吧，今天写不动了。

