---
layout: post
title: 2023-04-27-《John Wick Chapter 4》
categories: [Life, Watch]
description: 电影
keywords: Movie
date: 2023-04-27
---

> 这一部杀的人怕是有前三部加起来那么多了。

至少前三部任意两部加起来应该都没有这一次多。

# 总体观感
总体观感很不错。10分能打个8分。   

这类电影本来就没啥剧情——观众也不是冲着剧情来的——所以剧情和不合理是次要的，主要是要看得爽。   

从这个方面来说，我感觉还是挺爽的。只是走向和结局虽然一定程度上合理，但是我接受不了。

# 具体分析（包含大量剧透）
> （为什么我接受不了）

## 世界观
虽然说没啥剧情可言，但是这个电影还是进行了相当多的背景设定的，可以说每一部都在完善之前设定的世界观。   

第一部，杀手世界，杀手金币，杀手酒店……杀手干杀手的事，警察干警察的事，两个世界同时存在但互相有一种井水不犯河水的味道。   

第二部，The High Table （高台桌）登场，所有地下世界的统治者……最后结局是被 John Wick 弄死俩领导人，哈哈哈。   

第三部，酒店管理制度登场，其他地区的 Continental 出现，酒店可以被 Deconsecrated。    

第四部，酒店管理制度完善，酒店可以被 Condemned，直接炸。高台桌设定完善，领导人（ The man above the table ）还换得挺勤的。

### 为什么我接受不了
John Wick 是作为秩序的颠覆者出现的。第一部重出江湖就直接端了一个黑帮，第二部干掉了两届高台桌领导人，第三部对抗了对纽约 Continential 酒店的惩戒，第四部上来就宰了一个“高台桌之上的人”，这么牛逼了，最后居然向旧秩序妥协了，并且生死不明？！我接受不了！

## 战斗力设定
甄子丹是动作巨星，是大牌，是牛逼，但是编剧不能那么给他开挂啊——盲人打牌，直接能“看”出牌型，这他妈也太离谱了！

- 绝大多数时候走路不用手杖探路，尤其是没去过的地方——这个已经足够离谱了。我可以想象为他天赋异禀，掌握了绝大多数后天失明的人掌握不了的回声定位法。
- 近身格斗的时候能准确格挡对方的攻击——这个就是离谱到家了。我完全无法想象他是怎么做的。真正玩过兵击的人可能有具体的方法来说明那完全不可能。但是就当他可以吧，反正剧情需要。
- 需要隔空拔枪对射的场景比较少，对面开枪打到防弹衣——暴露位置——甄子丹冲上去砍，算是一个基本套路，这个可能是动作指导最后的谱了。开枪对射的几个场景要么一通乱打要么知道位置。但是最后拔枪对决的场景也是TM离谱到家，三十步开外，类似于燧发枪的玩意，瞄着打都基本打不中，让一个盲人去打？把地球上所有盲人拉出来都找不出一个能保证每枪都上靶的。是，John Wick 一人干翻几百人也很离谱，但是那个是爆发力和耐力的离谱，不会给人一种“我上我不行，而且不可能有人行”的感觉。

我可以理解，导演可能想表现的是像周星驰的《功夫》里面那样的人外有人，天外有天。

但是观众是来看这个的吗？各位导演编剧能不能别再整天想着教育观众了？！

再说了，现实生活中，各个领域能做到顶峰的人有很多也非常出名而且不会“人外有人”啊，比如 Elon Musk。



## 结局
结局是开放式结局。John Wick 让 Winston 带自己回家，随后伴随着对老婆的回忆，倒在了教堂门口的楼梯上。然后下一个镜头直接就是一个墓碑了，上面还写了他决战前特别交代的墓志铭："Loving Husband"，旁边是 Helen Wick —— John Wick 的老婆——的墓碑。King （纽约丐帮帮主）和 Winston 站在墓碑前，King 还牵着 John Wick 第一部的时候从宠物医院带走的狗。King 问 Winston，John Wick 会去哪里，天堂还是地狱，Winston 回答了一句“谁知道呢？”。然后走之前 Winston 拍了拍 John Wick 的墓碑，用俄语说了一句“ Fairwell, son”。

确实，乍一看 John Wick 肯定是死了，但是从台词和镜头内容上，最重要的信息是 John Wick 终于脱离了杀手的世界。从此他是作为一个普通人去生活也好，死掉也罢，反正不再生活在杀手的世界里了。  

### 为什么我接受不了
如果 John Wick 死在最后的决斗里，我接受不了。这就跟福尔摩斯死在莫里亚蒂手下混混的枪下一样，逻辑上可能，但是不能接受。
1. John Wick 没有杀 Caine （甄子丹演的那个盲人）因为他们以前有交情，但是 Caine 没有手下留情。讲道理盲人在这种情况下瞄准，没法避开要害才是正常的。但是一个把眼睛都献祭给高台桌的盲人，被高台桌要挟去做这做那，毫无反抗意识，让这样一个傀儡杀掉系列电影主角，我接受不了。
2. Caine 杀了 John Wick 认识了几十年的朋友。John Wick 答应了那位朋友的女儿会杀掉 Caine，最后却没有动手。
3. Caine 第四部电影才出场，铺垫太少，要说他俩有多少交情，Caine 有多厉害，观众完全体会不到。


# 小结
我从这个结局的感受就是，为了结束这个系列，编剧/导演随便做了一个无敌高手的人设，让 John Wick 有机会真正退休。要不然，高台桌之上的人都被杀了，John Wick 再这么杀下去，12个高台桌家族肯定都拦不住他，最后可能一个都剩不下来，这样就没有期待了，就没意思了。考虑到这种情况，让 John Wick 在完成最后一战之后退出那个圈子，确实是一个非常现实的解决办法。

但是做成开放式结局真的就是恶心人。尤其是在电影中期，不停的借各个角色的嘴巴说什么“你天生就是杀手，不做你之前做的那些事是不行的”“干这一行没有出路”“唯一的出路是死亡”。要说最后的结局没有铺垫，那确实也不对，确实在这第四章的电影里就硬铺垫了很多这种内容，说白了就是为 John Wick 最后的“死”作准备。

但是我相信很多观众都接受不了一个秩序的挑战者最后以电影里那种方式退场。

确实，John Wick 从第一部电影开始就是在追求内心的平静，而不是推翻杀手世界的秩序。

但是我就是接受不了啊啊啊啊啊！

> 不想写名场面盘点了。接受不了。