---
layout: post
title: 2023-11-05-《进击的巨人》完结
categories: [Life, Watch]
description: 动画，动漫
keywords: Anime
date: 2023-11-05
---

# 完结撒花！

2023年11月4日晚上24:00（应该是日本时间），进击的巨人的动画最终季最后一集放出来了。这也意味着在前两年漫画完结之后，动画的“连载”也终于结束了。

漫画虽然早就完结了，但是每个月看一下漫画更新，和动画更新完之后（几乎）一口气看完整个故事，给人的感觉还是很不一样的。像《进击的巨人》这种动画制作相当忠于漫画原著的作品，在看完动画之后再进行点评，我认为是一个比较不错的机会。一方面刚重新看完整个故事，情绪还比较新，另一方面可以很好和之前看漫画时候的心情作比较。

# 总体感受
总体来讲，我认为《进击的巨人》（缩写为《AoT》）是一部非常优秀的作品，甚至可以说是近年来我看过的作品里，无论漫画还是动画，最特别的那一档。如果把“题材出现频率”做一个统计，得到一个矢量，然后把“角色弧光完整程度”做一个统计，得到一个矢量，最后再统计一下“剧情跌宕起伏的程度”——单看任意一项，《进击的巨人》都很难成为最佳，但如果把三者相乘，我相信《进击的巨人》的乘积是数一数二的高。

题材上，《进击的巨人》一开始描绘的“人类最后堡垒，今天被攻破了！”的景象，绝对不是独一份的，热血主角一路拼杀的题材更是数不胜数，但是这类题材有很多都由于各种原因，把重心放在极少数角色身上，其他大部分角色都有很强烈的“为了剧情服务”的特征，要么会干出特别蠢的事情，要么比较平庸，很少有“看上去很厉害很聪明但是还是没有赢过敌人最后挂掉”的。这种角色在《进击的巨人》里有不少。    
群像剧也有很多非常优秀的作品，虽然大多我都不太看得进去……而且像《银河英雄传说》这种早期很出名的作品，剧情架构、角色设计等方面有很多都被后来的作品借鉴过了，很难说后来的一点都超不过之前的。再有就是《水浒传》这种超级巨著，“四大名著”不是白叫的，一百单八将各有各的背景故事，称号，性格，行事/战斗风格，拿《进击的巨人》跟它们比那肯定是没法比。但是这种类型的故事，我能想起来的几个，要么目标非常确定，例如“打败敌人”或者“抢夺终极力量”，要么完全没有一个终极目标，例如像水浒传这种带着评书风格的作品，每个角色的故事单独拿出来都很完整，最终聚义完成了下山搞事的剧情也能单独拿出来讲。    
“剧情跌宕起伏”是一个比较主观的评价，我想表达的是剧情的“转折数量”、“合理程度”和“让人眼前一亮的感觉”的一个综合评分。这方面《进击的巨人》绝对不是最高的——多的不说，我一直想写评价但是一直写不出来的网文《道诡异仙》，里面的让我眼前一亮（一黑）的离谱操作基本每几章就要来一次，让人猝不及防的同时又非常合理，而且读起来很爽，甚至到了最后你会发现好多很早期的内容居然都和整个故事的世界观是符合的。由于篇幅和表达方式的原因，《进击的巨人》不太好和动不动百万字的网文比，但和大名鼎鼎的《链锯人》《炎拳》相比，其实都还差了亿点意思，但是因为整体架构搭得好，一直有能够吸引人往下看的点，所以和描写日常为主、终极boss一开始就大概有数、或者单纯描写战争/末世的人性的几种比较单纯的作品相比，它在不同节点上都有亮点，加上人物设定和纯架空的比要稍微贴近现实生活一些，剧情怎么转折都让人容易产生代入感，也很有讨论度。


# 各种各样的感想
> *从这里开始（大概）会有大量剧透*

## 外挂的配置和使用

> 剧情里面是有不少外挂的，比如修改记忆、超时空传送记忆、控制无垢巨人、极限体术，没有这些外挂，剧情其实是完全发展不了的。

当然，没有巨人之力的话故事直接就不会开始。但是上面说那些外挂，是影响故事走向的重要条件，开挂开得不合理的话会非常影响观感。

记忆方面的操作（修改、超时空传送）是整个故事里面最 bug 的东西，修改记忆可以解释一切认知和技术上的不足，墙内的世界有再多不合理的地方都可以用这个解释，所以对于在意这一点的人而言，修改记忆这个设定确实是有点太变态了。

极限体术主要体现在立体机动装置的使用上。这个东西乍一看好像还挺有道理，但是实际操作中，人要靠这种装置飞起来是非常困难的，更不用说装置上的钩子怎么钉进墙壁、钉在墙壁上之后要怎么脱离的问题了。看了“蜘蛛侠”的机动方式（或者亲自坐过那种峡谷大秋千……我没坐过）就知道，把自身和墙壁用一根绳索（钢绳或者蜘蛛丝）连在一起之后，往下荡的速度是非常快的，因为重力的原因，加速也很快，这个时候用卷扬机之类的设备把绳索卷起来，很难完全抵消向下的速度分量，最终形成的往往是人在绳索挂点下面一段距离，像钟摆一样往墙上撞过去的姿势。《进击的巨人》里很多立体机动都是直接把自身拉到挂载点，甚至直接飞到挂载点上方的房顶上面的，这是光靠卷扬机肯定完不成的操作。    
不知道是不是为了让立体机动的动作看上去更加合理，后来专门有画面/镜头给到了机动装置后面的一个喷气口，也就是说在飞行过程中其实有一个喷气装置在身后助推。这样确实又更加合理了一些，不过始终存在的一个难点是，为了在立体机动过程中不掉在地上，要飞的速度、人要承受的加速度可能比故事里刻画的要高得多，具体不知道网上有没有人计算过，有的话后面我把链接补充在这里……或者自己尝试算算。


## 闪光点和不足点

> 闪光点很多，不足的点也很多。

### 题材的选择和开局

题材上，《进击的巨人》选择了一个非常引人注目但也相当传统、相当常用的开头方式，直接从主角的“诞生”入手，也就是前面提到的，“人类最后的堡垒，今天被攻破了！”。   
这样的开头方式，好处在于话题性非常强，巨人吃人的时候血肉横飞的景象一下子就吸引了读者/观众的目光；故事的展开也方便了很多，世界背景，世界发展方向，主角的出身、性格、使命、团队构成，一下子就都有了，甚至第一季动画才四分之一，我们当之无愧的主角，艾伦·耶格尔，就已经第一次变身巨人了，剧情发展不可谓不快。

但是这样做也有很多问题。    
我才开始看的时候好像刚好是十年前。我现在都还记得第一季刚出来的时候系里有个同学大吹特吹的样子，当时在足球场旁边看球。那个老哥特别信奉道教，好像还会画符。大二的时候就没看到他了，好像是转去数学系了。    
当时是看的动画版。看到艾伦（名 Eren，也有翻译成艾连的；姓 Yaeger， 也有翻译成耶格或者叶卡的）变身的时候，我几乎直接弃坑了。原因无他，这种剧情设定，很难不让人想到传统热血漫画里主角战斗力提升主要靠爆种的桥段。再加上世界观设定乍一看非常低魔，甚至低智，到变身成功为止，除了“主角如何把巨人驱逐出这个世界”以外，实在没有什么吸引我的点。    
至于低智的具体例子——能修了几十米高的墙，在墙外造不出一间扛得住巨人攻击的房子；能造出瞬间推动人的小巧装置（现实世界的现代科技都造不出来！），造不出一个能在平地上快速机动的载具；能批量制造出锋利无比的钢刀，造不出一门能够打爆巨人的大炮，关键那个世界还是有大炮的。    
所以我在第一季之后很长一段时间都继续看，一方面是觉得里面的技术水平太低了或者说太畸形了，另一方面觉得进展太慢，敌人（亚妮）都打到核心区去了，驱逐巨人简直不知道还要多久。

### 节奏点的把控和转折的使用

记得小时候老师总是讲，故事要有起因、经过和结果。在实际操作上，一个比较长的故事往往是分成小段的，为了完成一个小目标，需要一系列操作，然后经历一系列挫折，完成了这个小目标，同时可能会发现下一步需要做的事；或者由于某种外部变动，打破平衡，又产生其他的目标；或者小目标属于大目标的一部分，按部就班的进行。     
在《进击的巨人》的故事里，这三种类型都有。艾伦经历了一些训练的日常，刚刚从兵团毕业，超大型巨人就又出现在墙外了，这个就算是外部变动打破平衡，同时又部分服务于马莱方面的大目标。把阿妮这个卧底挖出来了，马上就想到可能还有其他巨人，就开始布局把这几个挖出来，这应该算完成一个目标之后就发现了下一个目标。具体要我拿出各种例子，好像一时也拿不出来，但是就感觉不同阶段的剧情衔接很流畅，从艾伦选了调查兵团之后一路狂飙

# 剧情点评

## 亮点/关键点
1. 在抓捕女巨人的行动中，有一段对话让我印象很深，就是兵长李维（Levi Ackerman）让艾伦选择是相信自己还是相信队友，结果第一次相信队友，他们成功控制住了女巨人；后来女巨人逃脱，第二次李维班的队友让艾伦相信他们，艾伦选择了相信，李维班的其他人全被女巨人弄死了。个人战斗力暂且不论，毕竟是有心算无心，在那个时间点谁也想不到敌人是混进军团的人，而且还是训练兵团时期就是尖子生的立体机动作战高手。但是艾伦当时做选择导致李维班团灭，这对他应该造成了很大的影响。后来在很多时候选择相信自己，也是因为兵长当时说的，“我也不知道选哪个对”、“相信自己的选择。”。

2. 推翻“假国王”，拥立希斯托利亚女王那一段故事，一开始李维借的好像是两个韩吉的兵，结果在房顶上刚看了一会，就被突然爆头了。这一段结合使用枪的宪兵、肯尼·阿克曼的出场，还有兵长被追得到处跑的剧情，看起来非常精彩刺激。可能是由于剧情展开的突兀性和紧随其后出现的、战斗力逆天同时非常嚣张的肯尼，这俩被爆头的给我留下的印象比很多其他人的死都要深。

3. 艾尔文（Erwin）团长的最后一波冲锋，和兵长砍猴。这一段无论是集体送死的震撼，兵长的超强战斗力，后面没砍死的遗憾，还是最后选择救人时的纠结，都是很有张力的剧情。知道了之后会发生的事，就会觉得这一天可以说是兵长，李维·阿克曼一生中最黑暗的一天了。刚加入调查兵团的时候，和他一起的两个伙伴就惨死于巨人之口（那似乎也是他第一次展现出应对巨人的超绝战斗力），那一天他无疑是很难受的。但是这次，他要：1. 看着调查兵团的（几乎）所有人直接冲上去送死；2. 由于一瞬间的犹豫，没能杀死吉克·耶格尔（艾伦同父异母的哥哥），导致后来几乎所有的大麻烦；3. 经由自身的选择，眼睁睁的看着艾尔文去死。

4. 阿卡曼一族的设计我很喜欢！战斗力个个都很猛，而且“完全不受巨人相关能力控制”的这个效果，在巨人相关的故事里非常有用。在后面知道了始祖和艾伦穿越时空控制巨人的能力之后，回顾几个我想到的剧情里的关键瞬间，阿卡曼都起了很关键的作用。比如上一条里面，兵长有能力选择救谁。换句话说，在这些历史的关键节点上，即使拥有穿越时空在未来控制过去的能力，说不定也改变不了什么。这个血统副作用也很明显，最后兵长吃不到变巨人的buff，身体受的损伤一点都没修复。后来结局兵长应该是没结婚，然后三笠不知道结婚没有，很可能阿卡曼的血统还是在下一代断绝了，这也意味着巨人最后在人间的痕迹也消失了（不在人间的痕迹主要是艾伦那棵树和那块碑）。

## 黑点/槽点
1. 贾碧。这个我在上一篇里面已经讨论过了。正如网上的说法所言，我可以“列举我最讨厌的《进击的巨人》里的角色，并说明为什么是贾碧”。     
简单来说，这婊子全靠别人的仁慈才活到最后，但是内心不能说毫无波澜，只能说一丁点感恩都没有。明明自己屡屡靠着敌人“不对小孩动手”的原则才苟活下来，却毫无反省。这种杂种，我相信绝大多数人都是除之而后快的。     
如果培育出这种人是马莱的错，那么炸平马莱舰队完全是最正确的决定；但如果全赖在马莱头上，为什么同一个战士班出来的法尔科就完全像个正常人？     
如果这个逼玩意就是个天生贱种，那没说的了，就该死。但凡让它多喘一口气都是对它那不当人的爹妈的放任。     
想象一下，如果当年上岛破门的铠甲巨人是它，可能一周就把三面墙全打穿了，艾伦的老爸（格里沙·耶格尔）就要被迫上阵了，可能岛上的艾尔迪亚人已经被巨人灭绝了。   

2. 一切都是始祖的安排。这个东西，我觉得比第一条稍微好接受一些，但是也就好那么一点。始祖等了几百年，就为了等一个能够破她的爱情迷局的人出现，这个设定本身是没什么大问题的。最有问题的是放在最后才说出来，一下把整个故事的性质都改变了。本来以为是艾伦的故事，没想到是始祖做的局，这种操作，也要强行给艾伦上个 debuff，就感觉怪怪的。      

3. 雷贝利欧收容去全是待宰的羔羊，一点像样的反抗都组织不起来，实在有愧于它的名字（读起来像 Rebellion）。

4. 宿命论的一些解释（艾伦尝试改变未来无果）我也觉得处理得有很大瑕疵。    
其实大多数时候，想一下改变过去的部分，我发现很多剧情改不改变影响都不大。而影响很大的部分，确实可以把巧合用可以的安排来解释，比如尤米尔（流放到岛上的那个，不是始祖）为什么会遇到初次登岛的莱纳等人，就可以说是无垢巨人在操纵下埋伏到了莱纳他们经过的位置。    
另外一个令我有些不寒而栗的想法就是，所有无垢巨人都在往岛上的居民区（墙壁）移动，而无垢巨人的行动是可以被控制的，那么是谁在控制这些无垢巨人呢？始祖，还是艾伦？不管是谁，都感觉其实里面大有深意啊。    
而真要改变过去的话，很多地方只要稍微改一下，就绝对会产生巨大的影响，不可能“怎么改都只能看到一种结局”。非要解释的话，倒是可以用搞笑剧的方法来解释——对过去的改变会以1秒/秒的方式向未来传播，你没看到未来改变是你耐心不够【捂脸】。如果能够通过改变过去影响未来，那么艾伦一开始就可以直接消灭所有巨人，或者直接拉到坐标空间去开会，把马莱的所有艾尔迪亚人给安排清楚，也不需要操纵巨人吃他妈；如果如果怎么改变过去都没有用，那么他把他妈救下来也不会有任何影响，贝尔托特照样能活（就算不能活也能二次破门），还可以少一个槽点。从这个角度来讲，作者设计让艾伦操纵巨人吃他妈的剧情纯粹就是为了让艾伦的人设获得巨大的污点，从而平衡艾伦 vs 世界的这个对立下双方的口碑。用更简单点的话说，就是为了恶心观众。     

**这个漫画后期有很多故意给岛上角色抹黑的内容，所以我认为在分析角色的时候要搞清楚哪些是作者刻意的，哪些是符合角色一直以来性格的。**    
但是我不能苛责作者。这个毕竟只是他第一部作品，而且画了十三年，再天才他也不可能既“一以贯之”的把相同的创作心态持续十三年，又把这十三年他故事创作技术的进步和他世界观（心态）的变化完全隔离开来。第一条我相信是不证自明的，网上有个说法是江南都四五十岁了还在写十几岁的热血和爱情，所以很多人会看不上。谏山创讲一个故事讲了十几年，他在社会上的经历肯定会对后期创作有影响的。第二条，虽然据说他一早就定下来了故事的大纲，但我相信如果他早知道后期马莱人登场的时候口碑那么差，就肯定不会到了马莱篇才开始给艾尔迪亚人上黑料。

## 关于地鸣灭世
之所以不说艾伦灭世，是因为这里面有一个矛盾。如果一切都是始祖的安排，那动手的是不是艾伦都没有区别，甚至吉克·耶格尔让始祖给全体艾尔迪亚人绝育，也是不可能发生的。所以如果要完成灭世，必须有一个前提是艾伦主完全动并且根本不想尝试其他解决方案。但这么一来，跟艾伦之前的人设完全冲突不说，后面要谈根本也就没有好谈的，干就完了，非要把以前的朋友拉进去，也应该是解释一下这么做的动机，而不是回忆过去什么的。      
退一万步讲，就算艾伦是铁了心要灭世，那在故事里的时间点也确实是最后能发挥巨人之力的机会。按故事里的军事科技进程，巨人铠甲已经完全防不住最新的火炮了，除非始祖给点力再搓出更高端的生物科技，否则再过一段时间，巨人在正面战场上的作用就只剩当活靶子。     
再退一万步讲，就算灭了又怎么样？文艺作品里面灭世的多了去了，行尸走肉，好像到最后也没说清楚病毒到底怎么来的吧？然后《12猴子》（我看的电视剧版），一上来就是瘟疫杀了70亿，而且是人造的病毒，牛逼吧！最牛逼的是，中途由于世界线收束，主角更改世界线之后依然导向同样的结果，其中好几个时间线里病毒直接就是经由主角之手才被盗走或者被释放出来着的。网友喷了吗？没有。主角放弃拯救世界了吗？没有。那样不挺好的嘛。

所以我很讨厌网上“可是艾伦搞大灭绝(genocide)耶！”的说法。拜托，历史上搞大灭绝的多了去了，而且还是没有任何超能力的前提下，一直在搞。七十年代红色高棉，前后弄死了150-300万，九十年代卢旺达，3个月就杀了100万，这还只是三十年前，总不能说是非现代人做出来的事吧？更早一点的，南京大屠杀，纳粹集中营，人类能对同类做出的事情远远比其他生物残酷得多。再往古代看，每次改朝换代中华地区基本都要死几千万的人。南宋到元朝，1.4亿->7500万，死了6500万；元朝到明朝，才几十年，从1.2亿->6500万，又死了5500万。明朝到清朝，1.97亿->1.4亿，死了5700万。数据来源：[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Population_history_of_China) 欧洲中世纪时期，卫生条件差，瘟疫横行，黑死病据说也是弄死了一两亿人。      

相比之下，马莱拥有那么多巨人之力居然还没征服世界，世界其他那么多国家居然一致敌视艾尔迪亚人（只有一个国家愿意跟他们做生意），然后岛上消除记忆居然把求知欲也消除没了。这些毫无政治智慧的，国家，我都不知道他们怎么能一直打这么多年的？    
但凡其他国家给力一点，也不至于一直互相敌视到故事最后。但凡艾尔迪亚人给力一点，分化一批，拉拢一批，也不至于打起仗来外面全是敌人。但凡雷贝利欧收容区的巨人持有者里出一个真正的 Rebeller，振臂一呼，一个巨人就可以把整个城市翻过来，除非战锤巨人及时出来阻止。说到战锤巨人，真的是二鬼子巨人里最可恨的，和马莱官方勾结倒没什么，对收容区的压迫视而不见，甚至暗中推波助澜，就很没良心。    

而且不知道各位注意到没有，但凡**巨人持有者里有一个人自杀**，按故事设定，这个巨人的力量就是其他艾尔迪亚人里随机选一个继承。你们知道这有多牛逼吗？只要有一个人巨人持有者自杀，马莱要找回这个巨人之力的继承者，就要把世界上所有艾尔迪亚人全部拉出来砍一遍！随机随到岛上的人了怎么办暂且不论，只要巨人之力持有者不主动激发力量，就算砍对人了也找不到！在这种前提下，**巨人之力传承了那么多年一个都没有丢失**，实在是奇迹啊！    
