---
layout: post
title: 2023-09-30-重看《进击的巨人》
categories: [Life, Watch]
description: 动画，动漫
keywords: Anime
date: 2023-09-30
---

首先简单的记录一下一些想说的点：

- 在网上看到一个说法，第三季看到海之后，就把整个动画完结，是最合适的。我也同意这个观点。
- 我先看完了整个漫画，不接受的地方有很多，其中最让我感到恶心的一点就是，结局了才发现有一大段剧情里面艾伦根本就不是艾伦，引领了整个故事走向的主角，后期居然是个代练（不是本人在主导故事走向）。这作者是 TM 有多不要批脸才会设计出这种剧情啊？
- 重看一遍，关于为什么救了阿尔敏而非埃尔文的解释，动画里的内容比印象中的漫画里多了很多。甚至阿尔敏自己都接受不了这种选择，最后还是不了了之了。不管怎么挂主角光环，阿尔敏比埃尔文还是差远了。谋略、统帅才能的差距暂且不说，就说艾伦最喜欢说的“梦想”“看海”之类的话题，阿尔敏哪一点比得上埃尔文了？从产生疑问起，埃尔文在课堂上就敢提问，了解到更多之后愿意给别人说（虽然把老爹坑了），然后抱着对真相的追求一路走到黎明前的那一刻。反观阿尔敏，就 TM 抱着一本破书，他爹妈还知道造个气球飞出去看，他那么多年干啥了？就算童年被巨人的入侵打断了，他后来主要任务是杀巨人——那他发明新式武器了吗？发明新式调查方式了吗？尝试降低队友的伤亡了吗？全部的“智谋”都是馊主意，尤其是在莱纳护着贝尔托尔特逃跑的时候，靠激将法把贝尔托尔特引出来，我再看一遍唯一的感觉就是“这个人出的套路怎么都这么脏啊”。更别说一开始第一次还是作者帮他开挂，那么多台立体机动装置，他凭肉眼就能认出某一台属于谁。非要说的话，我觉得他就是《水浒传》里的“智多星”吴用，谁要敢把他的成就和《三国演义》里的谋士比，哪怕是和套路最脏的吕蒙比，你看那个人要被喷到原地爆炸不。


- 只有废物活下去的世界达成了。
    * 打了几年的仗还是犹犹豫豫，优柔寡断的“让”。
    * 作者加了无数智力 buff ，上了无数战场还是全靠小套路的阿尔敏。
    * （前几季）满眼都是艾伦，艾伦出事就发疯的三笠。
    * 靠着任性让艾伦侥幸活下来，最后不得不坐上王座的西斯托利亚，这个可以算是主动从剧情里退出去的，反正弑父套路在第三季来来回回搞了好几组，看麻了已经。
    * 被炸成残疾的兵长。这个不是他废，是各种意义上的身体残废了，没办法。BYD 作者估计觉得“兵长不削没法玩”吧，要么就是“为了体现战争的残酷，世事的无常”云云。
    * 没记错的话，包括假币、法尔克、马加特队长之类的最后都活下来了。这帮人是TM最傻逼的。

- 死掉的人：
    * 拥有顶级猎人天赋的萨沙。这个妹子比其他几个 104 期的背景板都要优秀，性格也好，死了真是非常可惜。  
    * 靠着求知的执念带着墙内众人一路打到（岛上）胜利的埃尔文。这个是我觉得最遗憾的一个，他一死可以说岛上的事情就没法善了了。   
    * 最有研究方面的精力和组织人手进行有条理的开发的韩吉。这个人虽然精神状态堪忧，但好奇心和行动力都是我觉得阿尔敏真正应该表现出来的样子。阿尔敏可以说只有梦想，甚至没有求知欲和付诸行动的冲动，比他爹妈都差远了，搞不懂作者怎么想的。   
    * ……基本上剧情开始以后，调查军团的所有人都是因为艾伦死的，从不惜生命掩护他堵门开始。

2023-10-07
今天刚好看到最终季第13集，假币跟着萨沙父母混入餐厅，主动暴露身份差点被杀，还是调查兵团的跑出来打圆场，救她一条狗命。    
既然看到这里了就多说几句，说一下为什么最终季到这一段为止都是越看我越恶心。    
1. 带入（调查）兵团的人的视角，经过埃尔文最后决死冲锋之后，活下来的几乎全都是当时在墙里打架的，包括韩吉，加起来也就 9 个人。这 9 个人的团结是凝聚出所有对抗世界的力量的核心关键，可以说其他新兵都是照着这几个老兵学打仗。现在有个小逼崽子跳出来杀了其中一个。假设我是个圣母，我觉得小孩子肯定是被逼的，还有拯救的价值，不要杀，那么我应该考虑什么？我应该考虑团结剩下 7 个人里的其他人需要做的事，不然内部乱起来，无论是剩下 8 人的核心团队，还是刚刚血洗马莱收容区、可谓大获全胜的新兵们，都可能出现人心不稳、指挥不动的问题。试想一下，我是圣母我可以原谅，其他但凡有 1 个人不是圣母，想要报仇，他/她会觉得“把杀了我的人好吃好喝的招待着，用爱感化”，甚至“把想要报仇的人打一顿”是个好主意吗？你不把属下的命当回事，那他们为什么要把你当回事？从大局入手，兵团领袖可能觉得招安一个小孩有好处，但这帮人个个都亲自上前线了，重点是跟战友一起出生入死，大局？大 NMGB 局，不团结就是输，输就是死，全世界都杀到家门口了你们还搁这当圣母我真的是艹了。   
架空世界带入现实中的历史可能有点夸张了，但是抗美援朝的时候，甚至抗日刚结束的时候，对战俘那真的是好得不得了，放出来的有些材料现在看了都觉得匪夷所思，什么日本战俘用米饭制作麻将，联合国军战俘有肉吃……战俘生活富裕到这种程度，他们最后真的又为双方和平做出什么贡献了吗？   
——要我说，屁用没有。到头来感恩是私人的，矛盾是政府是国家的，两边想要冲突起来，这些受过优待的人不是第一个举手归队就谢天谢地了。    
就这种情况，调查兵团的 8 个核心老兵竟然有 5 个集体圣母？艾伦在这时候基本已经算是被顶号了，兵长满脑子都是弄死吉克，另外比较年轻的那个（弗洛克？）忙着招呼新兵，其他 5 个人没有一个人要杀了凶手报仇，反而居然因为艾伦笑了几声就搁那“不信任”？我就觉得 TM 离谱。我是艾伦我也笑！说了海那边都是敌人，你们这帮傻逼不信我，老子深入敌后，潜伏多年，终于在所有人下定决定攻岛的时候“被迫”动手，你们帮忙的时候还逼逼赖赖的就算了，萨沙就死在你们面前！你们居然还要当圣母幻想着放过敌人就能和平？！我笑，我要特么的大笑特笑！    

2. 带入路人视角。作为一个路人，对于假币那种从小就被洗脑的小杂种可以说是一点好感都没有。为什么要这么说呢？因为只看发生的事情还不够，必须要加上很多角色的内心戏才能描述假币的整个经历的全貌。   
假币的整个经历的全貌就是————这根杂种全靠别人的仁慈才活到最后，但是内心不能说毫无波澜，只能说一丁点感恩都没有。    
从一开始，她就是靠骗取对方机枪手的同情心，成功炸毁了铁路和装甲列车。然后靠着萨沙的仁慈，没杀小孩，才有资格在两个守门的被精准点杀之后还有命在。之后又是靠着殿后大冤种的犹豫（“是小孩！？”然后没开枪）杀了对方上飞艇。上了飞艇，靠着调查兵团集体圣母附体，才有命活到登录帕拉迪岛。上了岛，靠着守卫的同情心才把对方骗进去打晕，然后跑到乡村。到了萨沙父母家，靠着那个小妹叫什么来着……的同情才没有被举报。最后就不说了，靠着调查兵团韩吉为首的几个傻逼连环救命，但凡尼可洛、萨沙老爹、萨沙救过命的小妹三个人有一个人动作快点，假币都死得不能再死了。   
所有人都在看在你是小孩的份上放你一马，你一点感觉没有。这种死马玩意能活到最后，每个见过她的角色都有责任。   
就算从小被洗脑“岛上的人都是恶魔，必须要全部杀掉赎罪”，但假币绝对知道自己不被当成大人并加以利用，因为这一点是经过马莱方面的人验证了的！不管是出于保护小孩还是保护投入大量资源培养的“战士候补”的目的，马莱的成年军人都在喊小孩（假币）不要去战场中心掺和，毕竟他们都知道子弹不长眼……但是，她有想过一次，别的小孩也可能跟她做一样的事情吗？绝对没想过啊！因为什么呢？因为她是主角。说回战场中心——这狗逼玩意不但要去，还要彰显自己的主角光环。艾伦莽一次，调查兵团起码要死十几个去保他；假币从头莽到尾，不光跟马莱人和荣耀马莱人的死没啥关系（不需要人救），甚至还能各种反杀。凭的是什么？凭她面对的是一群看到小孩就动不了手的圣母，凭作者给她一路开挂，凭她打了几年的仗脑子没长出来一点……    
凭作者就是要安排这么一个恶心人的角色来让观众恨。甚至马莱人和收容区的人很多都不喜欢假币。对马莱人而言，这个士兵经常不服从管理，那就是最大的问题；对于收容去的人而言，这个小孩自我意识过剩，有点功劳就拽得不行，那些刚失去同伴的士兵、家里刚死了人的军属会怎么想？这个二鬼子别说鬼子不待见了，其他二鬼子都未必喜欢。只能说家教如此了。呵呵。    
我现在毫不怀疑作者就是故意恶心人。确实，很多时候打仗就是下限越低越有优势，但是下限低一般是体现在手段上，而不是“通过降低自身道德让对方道德水准提高”。看看一战的时候多少十三四岁就跑去当兵的，两边都是小孩，谁惯着你啊？什么小孩？见了面照杀不误。帕拉迪岛兵团训练的不也都是小孩，放出来打仗的时候怎么素质就那么高呢？    

3. 带入萨沙父母视角。……我带入不了。要是有人把我的孩子杀了还敢到我面前来炫耀，我都无法想象我要用怎么样的手段去保着这个人不死，才能让这个人在死前体验到尽可能多的痛苦。萨沙她爹竟然说“她在森林里迷路了”。我看你是脑子迷路了。这个还不是说像人类和外星人一样，因为不了解，所以有的觉得外星人友善而有的觉得外星人充满敌意。这个是岛上的人都知道外界是个什么情况了，还要妄想靠下跪来换取和平。我是真的迷惑。    


