---
layout: post
title: 2023-03-03-《狂飙》
categories: [Life, Watch]
description: 电视剧, 狂飙
keywords: 电视剧, 狂飙
date: 2023-03-03
---

# 《狂飙》/《The Knockout》

## 总体观感
> ——有机会的时候就要考虑下车，不然就只能一路狂飙到底。

总体观感很不错。有很多名场面，有很多剧情能带动观众的情绪，演员水平都发挥出来了，剧情也算是比较能够接受。

以下内容含极轻度剧透。

### 名场面
因为我是后来才补看的，所以之前已经接触到了一些名场面的梗，比如“刘华强买瓜，高启强卖鱼——强买强卖”（手动捂脸），还有什么“吃饭坐小孩那桌”，算是已经被轻微的剧透了。

但是还是有很多其他的场面让我感觉到制作的用心，比如有些特定场景的构图、运镜，光影效果在不同的人身上产生的斑驳质感，一些情绪激烈的场景里面镜头的位置和人的站位，可以说是我这种小白都能看懂的、非常直白的镜头语言了。    
至少在我看过的不多的国内外电视剧里，这个剧的拍摄质量是排得上号的。    

### 带动观众的情绪
说得难听一点，说教性质的东西，现在不光是成年人，好多少年都已经免疫了，所以那些方面的东西可能看了最多也就感动那几秒钟，但是关于生活的辛酸之类的场景，只要经历过或者看到过，就很容易引发共鸣。    
就说买个菜，我知道有故意把钱折在一起，引导买家数错钱的，故意少算钱，期待买家自己不计算直接给钱的，买家也有趁摊主不注意去偷东西的（1块钱3根包谷都要偷，我特么真的是，本来不想开地图炮，说到这里了。海南哪里的人最多懂的都懂）。卖个鱼，在2000年要凑一台彩电出来，真是相当不容易。结果说砸就给砸了。换成任何一个人，遇到这种事，估计血压都是按不住的。而且生活中被各种小吏为难的事情，大家多多少少都经历过，特别是小城市的人，遇到这些事情可以说是生活中的必然。远的不说，就说疫情三年（2019-2022），普通人被为难的事情还少吗？我回老家第一天，机场的人不放我走，疫情管理办公室里面，小领导是唯一一个不戴口罩的，唾沫星子都喷我脸上了，还好我戴了口罩。    
其他方面的情绪，我倒是一时想不起特别激烈的。

### 演员水平
演员水平基本都是在线的，这没什么好说的。    
要多说几句的话，不怕脏不怕累，算是比那些所谓的流量小鲜肉要敬业很多。我看电视剧不多，所以反而不容易觉得出戏。如果几个演员都演过很多同类角色（比如腾讯《三体》电视剧，史强的演员好像演过刘备），都看过的人可能会有点出戏的感觉。我没这感觉。里面好几个当官的之前好像也演过《人民的名义》，但我没看过，所以不觉得出戏…… 

### 剧情
剧情有些东西我觉得解释得不清楚，有些地方略有违和，也有不少想要吐槽的地方，后面我单独开一块来说，免得在这里剧透了。    
尽量不剧透的话，我觉得剧情总体还是过得去的，主线比较清晰，交代得算是完整，人物形象鲜明，故事基本还是贴近生活的，容易让观众产生共鸣。    

但是后来我看网友说是这玩意可以拍100集的，砍了又砍，有些地方重新配音，才被允许上映。现在网上能看到的部分是39集，也就是说砍了60%还多……配音的地方可能就是我觉得违和的地方，我为了防止产生新的印象，还没去看那些读唇语的视频，只是刷小视频的时候被推送过一次。

## 具体人物和剧情的观感
> **以下内容包含大量剧透**  

> 以下所有关于剧情和人物的想法都是基于电视剧内容的。作为一个完整的作品，既然已经以电视剧的艺术形式展现出来了，那就应该能被独立分析。这也是我非常讨厌原著党高高在上的优越感的原因。观众觉得照着小说翻拍的电视剧不好看、照着动漫拍的真人剧不好看，那是编剧的问题，和观众看没看过原著有什么关系？
-----
### 故事走向
《狂飙》的主线是安欣和高启强的“生涯”，亦即 “Career”。    
安欣从初出茅庐的愣头青到头发花白的愣头……灰（……），高启强从一个卖鱼的变成一个两道通吃的一方大老板。两个人的人生轨迹截然不同，但在几个阶段又相互纠缠不清，并且双方都受到了对方巨大的影响，所以我觉得把两个人都当成主角来看没有什么问题。      

故事主要集中在2000年、2006年和2021年三个时间范围，这也是两个主角互相给对方造成的影响非常大的三个时间段。   
从我个人的感觉来说，电视剧据此分成三段，结构还是很清晰的。    
结局自然是正义战胜邪恶，这没什么好怀疑的，要是最后结局是高启强跑了/高启强的手下找个地方私自把安欣埋了/安欣因为老孟、老安不在系统内了，被调到县里去了/从另一个地方冒出来一个更不要命的，把高启强干死了，就太搞笑了，等等……我觉得多半就过不了审。   

### 但是，从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝
创造人类的幸福，全靠我们自己——我觉得看现在国内的气氛，并不像是这句话里所说的样子。    
靠的是“我们自己”，是每个普通人的努力。这种努力不光是对于各种物资的生产、各种设施的建设和人与人之间的互相帮助（第三产业）。这种努力必须包括凝结在系统中的、对系统的建设和维护！    
换句话说，但凡不是有个上头有人的安欣一直咬着高启强不放，扫黑除恶那个工作组在2021年那一轮肯定还是无功而返。剧里面也提到了，工作组一来，先卖点情报让警察能扫掉一些赌场什么的，算是成绩斐然，然后工作组一走，风头一过，又慢慢的冒出来。    
现实生活中没有像安欣那样的警察吗？有，肯定有，而且肯定不少，尤其是刚刚出警校的那些。我相信警校出来的人绝大多数思想素质肯定是过硬的，我自己小学的时候就是天天都有各种口号，还经常有人来参观学习，那会我是真的非常相信集体的力量，看不到其中隐藏的问题的。我大学之前参加 AYLC 的时候搞过几次喊口号、集体活动什么的，当时那种感觉都维持了好久，现在想来那种心情有点像传说中的传销。。。但是就像电视剧里演的一样，现实的压力不是在学校里可以想象的。成家了要照顾家庭，年纪大一点身体就开始出各种毛病，都是动不动就熬夜的工种（比如刑警）必然会面对的情况。这种情况下，有什么制度来防止他们过度劳累吗？有什么制度来防止他们因为恪守规则受到工作对象（比如群众）和同事的排挤吗？是不是为了群众的幸福必须要牺牲警察的幸福？一个制度制定下来如果大家都不遵守，那么，有没有可能那个制度本身就有问题，而不是所有其他人的问题？    

所以我说，不要指望什么救世主，要靠自己的努力，而且这种努力必须包括凝结在系统中的、对系统的建设和维护。    

首先，如果一个规定在实行过程中发现不合理，那应该修改规定，而不是一味的死守。随着时代的发展，旧规定不符合新态势是很常见的事情，一味死守规矩是很荒唐的事情。安欣不止一次被很多同事说“轴”。绝大多数时候但凡有一点点不符合规定的地方，都一定要纠正过来，这包括什么拒绝把嫌疑人铐在楼梯扶手上，开车送青梅竹马去机场的时候没带驾驶证，拒绝被放一马，包括拒绝因为意外中断演戏，结果导致团队没有得到第一名，等等。数不胜数了。其实这些事情都还是应该遵守规定的。不过开车不带驾驶证在现在好像已经不是问题了？我觉得这个就属于修改了不合理的规定，毕竟驾驶证绑定在身份上，其实应该是带一个就够了的。而且像主角那么死守规定的人居然会忘了开车需要带驾驶证的规定？看来死守也没那么死啊（    

其次，安欣在这个剧里面就是真正的救世主，不管其他人承不承认。而且他走的还是齐天大圣那一套路数，我接下来详细讲一下。    
想象一下，从初次产生怀疑以来，连续盯了对方二十一年，搜集到无数证据，最后把所有纠缠在一起的势力连根拔起，而且到最后但凡差了他，那一帮反派可能一个重要人物都抓不到。这还不够“救世”吗？除了他，没有哪个警察有那个本事，甚至检察院的在电视剧里面就是个笑话，前期动不动跑去调查安欣，说有人实名举报，到后期（2021）直接隐身了，整顿行政工作的领导跑来大杀特杀，他们不吱声，经常排挤主角的那个刑侦队长搞勾结没发现，禁毒支队的搞勾结没发现，笑死。     

而且，他真的是“名正言顺”的，就像孙悟空一样。    
1. 孙悟空被唐僧从五指山下面放出来，有了取经团队辅助的身份，也就是有了“编制”，可以光明正大的找以前那帮被他打得满地找牙的神仙，让他们帮忙。    
安欣那身警服就是他的“编制”的最直接体现。他从刑侦掉落到交警（具体是不是更辛苦我不知道），上面派下来的行政整顿工作组把他从警察局的一个宣传科直接“放”了出来，他又可以把以前的那一套用上了，然后各种指挥其他部门配合。
2. 孙悟空取经路上遇到的各种妖怪多数都是有后台的，要么是打不过，去把后台搬出来，要么是打过了不让杀，后台出来把那些妖怪弄回去了。    
安欣要更进一步，因为对手后台太多，一个后台后面又有更大的后台，最后的处理只能是小卒子砍头，后台坐牢，后台的后台撤职，后台的后台的后台自罚三杯。    
3. 安欣周围的所有关系亲近的基本都寄了，就他一个是清流，简直是“世人皆醉我独醒”。而且那些人还是被安欣亲手送进去的。    
牛魔王是孙悟空的拜把子兄弟，结果牛魔王儿子被它搞进去了，老婆被他糟蹋（雾）了。    

其他还有不少，我就不做赘述了。如果观众不喜欢安欣，那我认为非要牺牲他一个人的一切来达成正义，是让人不喜欢的原因之一。    

同时再看看高启强，他如果不是狐假虎威，把安家的警察的虎皮扯过来做大旗，那以后就和其他千千万万的普通人一样，被各种小吏随意捏扁搓圆。     
结果作为一个普通人，到了最后还是没有任何办法解决这种被欺负的情况，只能指望小吏的上面的上面的上面……的N级上面，大发慈悲，派人下来清理门户，就这还要清理N次，遇到安欣这种神仙，花了二十年，才能解决一部分人，甚至最底下那些被指使的小卒子之后唯一的变化就是换个人效忠？问题是无论小吏也好，小吏的上级、上级的上级（等等）也罢，那些人的权力是千千万万普通人给的啊，为什么那些人偶尔做一点该做的事情，不光对于多数普通人而言意义不大，还需要那些普通人感恩戴德啊？    

