---
layout: post
title: 2023-03-18-折腾中遇到的一些事情
categories: [Life, Learn]
description: 折腾中遇到的一些事情
keywords: 生活, debug
date: 2023-03-18
---

## GitHub 报 SSL 错误
尝试用如下命令处理：     
git config --global http.sslBackend "openssl"     
git config --global http.sslCAInfo "$git安装路径"     

## Conda 一直在 Solving Environment
实在不行直接换 pip 来安装。

## SSH 远程连接到 Windows 之后，没有 Anaconda 的环境
（先在远端那个 Windows 服务器上安装 Anaconda）   
直接把 Anaconda PowerShell Prompt (开始菜单里有) 复制到一个好找的地方，在 ssh 连上那个服务器之后直接执行那个快捷方式（.lnk 文件）就可以了。

## Windows 10 使用固态硬盘是否需要开启自动碎片整理
经过一番调查，我认为不需要开启Windows自带的磁盘碎片整理和优化功能（主要参照了 Crucial 英睿达官网的说法）。

但是需要开启TRIM功能。     

检查TRIM开启情况：     
管理员身份运行CMD/Powershell，执行：     
	fsutil behavior query DisableDeleteNotify     
如果返回0，说明已经开启；如果返回1，说明没有开启    
  
如果想要开启，运行：    
	fsutil behavior set disabledeletenotify 0     
如果想要关闭：   
	fsutil behavior set disabledeletenotify 1   



## 安装 Windows 10 出现故障
1. 机器报错 (Lenovo M72e)，说 Error 1962 找不到操作系统。
2. 安装时在拷贝文件的步骤进展很快，拷贝完文件没有提示，没有配置的部分，也没有提示重启，直接返回了安装盘启动的第一步。

最后发现很可能是 Windows 的安装介质出了问题，重新下载了安装介质（社区定制版的安装镜像），加上 Ventoy，重新安装终于解决了这个问题。

## Windows ssh 配置
1. 在设置-应用程序-可选功能那里，安装 openssh 服务器。
2. 把 pub 文件内容复制到服务器端的 .ssh/authorized_keys
3. 修改服务端的sshd_config文件。
确保以下3条没有被注释：   
PubkeyAuthentication yes   
AuthorizedKeysFile	.ssh/authorized_keys   
PasswordAuthentication no  #这个可以不管，保留密码登录功能    
确保以下2条有注释掉（在行首添加井号 # ）   
#Match Group administrators
#AuthorizedKeysFile __PROGRAMDATA__/ssh/administrators_authorized_keys
4. 管理员运行powershell, 输入 net stop sshd 然后 net start sshd


## labelImg
尝试了一下 labelImg（为了防止字体问题，小写：labelimg）。

下载之后有两个方面的问题。  

Windows 里面找不到 pyrcc5，这时候使用其他环境里的 pyrcc5.bat，使用绝对路径调用就行了，pyqt5 具体的小版本影响不大。运行 labelimg 时候出现的 MIME 加载问题，可以不用管。  

无法识别 utf-8 编码，把代码里的 encoding='utf-8' 删掉，竟然就好了。。。

