---
layout: post
title: 2023-03-26-《铃芽之旅》
categories: [Life, Watch]
description: 动画，电影
keywords: Anime
date: 2023-03-26
---

> 值得一看

# 铃芽之旅 / すずめの戸締まり

今天下午和我姐一起去看的。我姐是日语大佬，我这种日语菜鸡还是需要经常看字幕，角色开始飙方言之后更是如此。

下午三点半的场次，影院里人少，我们选到了中间的座位。

音效中规中矩，没有特别吵，环境音效应有尽有，音乐出入恰到好处，人物配音绝大部分时候都很有水平，只有极少数地方有点出戏，和音乐不太搭或者感情有点不对。

画面色彩一贯的好看，好像现在有些相机APP都有专门的新海诚滤镜，能够一下子把照片转换成新海诚执导的动画的色彩效果。改天我也整一个来试试。绘图方面有些地方我比较在意，可能是瑕疵，但是涉及剧透，一会单独讲一下。有些部分明显是使用了计算机进行的3D建模，倒不是不行，只是建模的时候节点可能设置得比较简单，体现在画面上就不够……自然？可能可以用自然来形容，但是自然中也有很多看起来像是计算机生成的画面，比如海面上的方形海浪（这个上网搜一下就能找到不少照片）。

剧情上当然就是好好好……虽然事后想来，会纠结怎么这次又是高中生拯救世界，但是确实看的时候又觉得感情很丰富。就像我之前总结的，纯粹的生活令人向往，看了今天这个又可以加一句，最朴素的情感最动人。进入社会了，考虑多了，算计多了，人与人之间的情感没法再用简单的一两个方面去描述。但是又有多少人真的喜欢天天把那种复杂的感情拿来慢慢的品呢？亲情就是亲情，喜欢就是喜欢，在沟通中少一些算计，多一些真诚，就算不再有未经世事的单纯，就算不能够拯救世界，是不是也能给身边的人带来更多的美好呢？


# 具体的一些想聊两句的点。以下内容涉及大量剧透。

## 作画方面的问题

作画方面有几个问题我非常在意。

### 物体大小

近大远小，这个道理再朴素不过了。但是在作画展现到2D的画布上的时候，就需要通过物体的大小来展现远近。但是这个电影里有几个地方让我感觉非常奇怪，可能是作画的时候没有处理好。    
这几个画面我比较在意：    
1. 铃芽上山拔凳子的时候，远处看，凳子很小，像是放在富士山顶，结果爬上去没走几步就到顶了，感觉距离上不好把握。   
2. 白猫跟着跑上山的有个镜头，感觉猫就只有一只鞋那么大，但是白猫在和铃芽说话的时候，感觉体积要大一些，大概翻了一倍的样子。   
3. 有一段剧情我非常在意。黑猫才出来的时候，远看有一辆车那么大，至少是一辆 mini cooper 的感觉，可能没有那么长，但是有接近一个人那么高。结果走近了之后，只能到铃芽的腰那么高了，但那也是一只大狗的体积。把白猫叼走回来的时候，感觉白猫还没有黑猫的眼睛大，结果这俩玩意上了车，竟然只占了一个座位！？    

> 不喜欢猫的理由好像又多了一个    

### 人物表情

人物离远了之后，脸上表情的细节就不好画了，所以需要简化一下，这个我完全理解。但是有几个画面，离远了之后，我看女主的表情就会想到比如《孤独摇滚！》里面那种用于表达“无语”的表情，眼白没了，只有上半部分眼眶和眼珠画出来了，鼻子也不画……   

### 3D 建模

3D 建模在某些大场面里面使用是很正常的，我觉得没什么好或者不好的。但是有些画面，比如东京巨型蚓灾的那个画面里的那个巨型“蚯蚓”的触须的盘旋伸展的方式都是一样的，让我想到了 Navier-Stokes 方程，涡流……但是是捏住线段中两个点进行旋转的方法。   

## 世界背景

这个故事发生的时间点的设定很写实。2011年3月11号日本东部海域发生大地震，引起海水倒灌，对沿岸地区造成了巨大的破坏。也就是这次地震，引发了福岛核事故，然后就是每个人都耳熟能详的鞠躬排污等等事件。说起来，当时，包括后来过了几年核污水控制失败等事情，暴露出来之后好多官员鞠躬道歉，被网友嘲讽为“躬匠精神”。没想到过了还没几年，国内就开始了。好像《狂飙》的演员也道过歉？   
随手一搜：2021年3月，呼和浩特市长贺海东因为招商引资项目延误，向企业家鞠躬道歉，并表示一定兑现承诺；2015年12月，深圳市委书记王荣因为深圳滑坡事故，向公众鞠躬道歉，并承诺惩处责任人；2021年9月，韩国演员刘亚仁因为涉嫌吸毒，接受警方侦讯后，向媒体和粉丝鞠躬道歉，并表示深感羞愧。

## 视角

好像听说过新海诚是足控？这老哥，能不能行了……给脚的特写都算了，其实我觉得还好（）……但是让草太当凳子，还是儿童凳，是喜欢脚部视角+喜欢被坐+喜欢被踩吗？可能我听说了之后这次就朝着那个方向想了。如果是那样，老哥的心愿绝对满足了。老哥实乃我辈楷模。不知道还能说啥了，刷个6吧。    
666666666666666666666     

## 地学

> 地学帅哥！《地学辞典》！地震！作为一个（曾经的）地质人，看到这些简直太亲切了好嘛？   

说到地质我可就不困了，从报南大地质，到毕业、留学逐渐转向遥感、GIS和数据科学，强行入门地球系统和气象学，我只能说兴趣还在，但是专业性肯定赶不上常年干这行的人了。   

> 搞地质的要是都这么帅，南京大学地球科学与工程学院，华南火成岩研究头牌，至于每年招的学生都有一堆是调剂来的吗？至于每年都有不少学生转专业吗？？至于古生物专业两年一开班吗？？？   

真是的……      

话是那么说，地质学能有电影里那样的出场密度，我已经很感动了。不同地区学校的地质系肯定受到当地地质环境和地质工程需要的影响，所以东京的大学（忘了是不是东京大学）的话，应该有很多搞地震方面的研究的，毕竟日本在西太平洋的俯冲带上，应该算是典型的沟-弧-盆结构？日本本土和周边都是地质活动频繁的区域。地震频发，研究地震自然就有有非常现实的意义。   

只是，作为大学生被各种崇拜是怎么回事啊！也没追究是哪个学校，能上大学就能让别人高看一眼，日本高考那么卷的吗，我感觉网上不是那么说的啊……   

> 宗像草太同学，帅得雅痞，行走各地封印地震，顺便还能结识到铃芽那样强悍的女生！啊啊啊啊啊！让我留下了羡慕嫉妒恨的泪水。   

同样是学地质的，同样是高材生（自我吹捧一下），为啥每次我跟别人谈起地质学知识和生活中遇到的地质现象，对方要么不感兴趣，要么给我的回复多半都是“啊，这个我知道！我在高中地理课上学过！”是不是讲解深入浅出了就没有逼格啊？       

甚至我的家族——司徒，搁古代真就是管理土地和农林生产的官，随便去百度百科摘了两段：    
其职掌从金文看，一是管理籍田，二是掌管山林田泽等国有土地及在这些土地上进行的林牧副业生产，三是还礼农业生产。   
《唐六典》载：“三公，论道之官也。盖以佐天子，理阴阳，平邦国，无所不统，故不以一职名其官。然周、汉已来，代存其任。自隋文帝罢三公府僚，皇朝因之，其或亲王拜者，亦但存其名位耳。”    

你看，我家生活过的地方都从来没有过地震，很合理吧？我会封印地震很合理吧？我能跟土地爷借历代老百姓之力，很合理吧？    
我悟了，我单身是因为我没有留长头发。   

## 音乐

主题那个音乐一听就有一种很熟悉的感觉，好像在哪里听过。如果那个歌是为了动画现写的，说明搞这个音乐的人是真的有两把水。我觉得用简单的旋律让人一下对作品产生熟悉的感觉，甚至以后听到也一下能想起来，就是影视音乐创作的最高境界了。

## 无敌的体能 

铃芽的体能简直太猛了，而且是爆发力和耐力兼具的那种——一会能短距离冲刺+跑酷，一会又能狂奔几公里直接往往门（非病句）的方向冲，我感觉绝大多数我见过的高中生应该都追不上？   

所以我甚至无法吐槽。我觉得就算在狂奔时草太意外倒下了，她都能扛着他来一个百米冲刺。草太就更不说了，三条腿的椅子在过山车轨道上跑出了死神小学生——江户川柯南的步伐，甚至还能飞起一脚踹翻白猫大臣。没想到我看个剧情片找到了看动作片的感觉……     

## 二刷

不知道会不会二刷。想去，但是对几乎所有画面都还记忆犹新，动力就略有点不足。说起来这两天 《John Wick 4》 也上映了，希望能早点出资源，想看…… 