---
layout: post
title: 2025-06-17-《道诡异仙》相关的事情，随便写写
categories: [Book]
description: 记录一下近期关于《道诡异仙》的一些想法
keywords: 阅读，想法
date: 2025-06-17
---

写了抬头的日期突然发现国内已经要618了……听说国内每天印300亿拿来发补贴，真是“百亿补贴”了，结果最近618了不发了，搞得很多想大买一波的尬住了。

搬到了新地方，合租的一个天天叫我“Bro”的小哥要搬走了，和他聊天到半夜，果然失眠了（应该和吃的东西有关系）。半夜躺床上，身体巨困，精神极其疲劳但是就是睡不着，然后就开始胡思乱想。在极其疲劳的情况下，思考都会变得奇怪起来，所有的语言、动作、画面都变成了一种扭曲、缓慢的变形拉伸着，无法理解的东西。躺了两个多小时，换了无数个姿势，脑子反而越来越清醒，会想起之前的画面，联想到了《道诡异仙》，于是在百无聊赖之中开始闭着眼睛总结其中的一些东西。

李火旺，“季灾”，有网友解读为“第四天灾”，因为“伯叔仲季”里面“季”正好老四。我总结了一下，发生在《道诡异仙》世界上的恐怖可以分成四种，发生在李火旺身上的恐怖刚好也可以分为四种，巧了么这不是。

发生在《道诡异仙》世界上的恐怖：缺失的恐怖，扩散的恐怖，解构的恐怖，恐怖本身。     
发生在李火旺身上的恐怖：被捕食的恐怖，痛苦的恐怖，迷惘的恐怖，以及恐怖本身。

先说说发生在《道诡异仙》的“世界”上的恐怖吧。    

“缺失”，或者说“停滞”的恐怖，是因为所有组成世界里面“流转”或者“轮回”的元素，全部都是有“生命”的，所以一旦出现问题，整个世界都会出问题。“腐烂”司命死了，整个世界都不会发生“腐烂”；“龙脉”全没了，整个世界的昼夜就不会再交替；“死亡”司命死了，整个世界就不会再有死亡！当然，“死亡”活过来更可怕，活过来的话整个世界都得死。所有“流转”都依赖于司命的存在，司命没了，所有过程就不会再发生。任何一种常识性的概念都可能遭遇无法预料、突然降临的缺失。这种缺失以“天灾”的形式破坏一切，这就是“缺失”的恐怖。     

扩散的恐怖，和“停滞”的恐怖是相辅相成的。停滞的出现是一瞬间的，但是其影响却会因为其他过程的存在而不断扩散。昼夜交替停滞了，粮食种不出来，大齐人就只能逐渐沦落到吃尸体的地步。信于儿神的（法教）信众逐渐增多、从其他世界入侵而来的液体、坐忘道、地上的司命或者别的东西，无一不是通过慢慢的扩散、逼近来一步步给整个世界笼罩上了阴影。对世界里的有些人来讲，这是宿命，对于另一些人来讲，这是难以对抗的却又不得不对抗的浪潮。无法避免的、缓慢的改变，这就是“扩散”的恐怖。     

解构的恐怖是给我印象最深刻的一种恐怖。如果你所在的世界，你看到的山清水秀，在其他人看来就是遍地火焰的炼狱；如果你看到的熙熙攘攘的人群，在其他人看来是潮水般涌动的怪物海；如果不同的人对世界看似互相矛盾的解释，却都能说得通，在旁人看来是什么感觉？你如果有人告诉你，他看到的才是真正的世界，他记得的才是真正的历史，你可能觉得他有毛病；但是，如果他可以证明呢？如果在他的帮助下，你不仅看到了他看到的世界，经历了他经历的历史，你还会相信你看到的世界才是真实的吗？如果你曾经不屑一顾的、敌对者发表的言论，最后竟然被你亲自证明能够完美的解释你所遭遇的所有事情，你还会相信你曾经的判断吗？这就是“解构”的恐怖。我一时找不到一个更合适的词语来形容，但是“解构”确实似乎是合适的——所有“观测”都没有意义，因为在另一个世界里，同样的故事会以不同的性别、不同的职业、不同的场景、甚至以不同的“物种”来发生，而你无法判断哪个才是对的；所有“概念”也都没有意义，因为所有看似矛盾、各有各的荒唐的解释，最后都被证明是对的，甚至不仅不会互相矛盾，还能互相补充；甚至“时间的顺序”这种最基本的存在都没有意义，因为“大司命，无往亦无前”，和司命扯上关系的所有人，或者别的东西，既在塑造着未来的司命，也在通过未来的司命塑造着过去的历史。无意义，这就是世界面对的第三种恐怖。     

最后恐怖本身反而没有那么值得大书特书。“恐惧”能够感染“理性”、“智慧”、“清醒”在内的所有一切，而当“恐惧”这个概念具有了实体，并且实打实的在靠近着整个世界的时候，“世界面临着恐惧的威胁”就是一个实实在在的事情了。    


然后是发生在李火旺身上的恐怖。

被捕食的恐怖，是人作为动物所具有的最原始的恐怖了。在体会过被撕咬的痛苦之前，光是被追捕、被猎杀就足以让人感到恐怖。这就是李火旺在清风观里、在故事的一开始就体会到的恐怖。吃人的师傅、吃人的地底怪物（黑太岁），李火旺不仅要时刻面对这种恐怖的威胁，还成为了师傅“捕食”过程的帮凶。之后他干掉丹阳子是骗他“吃”他乱编的配方的仙丹，之后更是在丹阳子爆炸之后把他的碎片“吃”了下去（导致后来丹阳子很长时间阴魂不散），在逃脱正德寺追捕的过程中，幻化出丹阳子的时候，进攻的方法也是“吃”，把正德寺的和尚从里到外直接吃空了。压制幻象的方法，也是吃，吃黑太岁，在另一个世界（他没有清醒着的那个）吃老鼠、玻璃渣、铁钉、石头等等各种让人想想就痛苦的玩意。在更广泛的意义上，李火旺作为“心素”，更是整个世界里各方势力的“捕食”对象。心素可以说字面意义上的“全身是宝”了，心素舌头做的法器，晃一下就能让人陷入迷惘；心素活剥的皮，能让人多一条命！虽然一开始的部分只维持了不长的时间，但是“被捕食”的恐怖是实打实的维持了大半本书的，即使他后来变得足够强了，没人敢动他了，敢动他的也只是变成了“其他东西”，只是手段不同罢了。     

痛苦的恐怖，这部分我相信是最彻底的传达给读者的一种恐怖了。拔指甲、拔牙、剁手跺脚、剥皮（只剥胸口部分的皮是“仁母心斋”）、折断肋骨插入肺脏（裂肉拆骨）、挖出并且捏爆自己的眼球、点燃全身皮肤、把心肝脾肺肾挖出来（闰置五行）、还有心灵（即使情感上没有李火旺的亲情爱情那么彻底，但是读者的迷惘程度可能和火子哥不相上下了！）与身体同时达到极致痛苦（前期有一次是割喉）的终极大招——苍蜣登阶，李火旺照着《大千录》折腾自己折腾得够呛，其痛苦程度至少对我而言是达到了我看着都痛的地步。后面李火旺自己也给他徒弟（如果给了个教材就算是徒弟的话……）吕秀才也讲了，重要的除了献祭身体部位，还有那种割舍掉难以舍弃的东西时心里的那种痛苦。如果一个人能随便砍掉自己的手，那也只能释放出普通的《大千录》技能；但是李火旺由于迷惘的原因，心灵长期处在巨大的痛苦之中，所以巴虺给了他千百倍的敏感度，让他即使心理上可以接受暂时（之后会长回去）失去一只手、一只眼睛，身体上还是会痛不欲生。后来他也靠这一招拜托了坐忘道北风的控制，直接让北风在千百倍敏感却已经受创不清的身体里痛得气都喘不上来。     

迷惘的恐怖，在我看来就是李火旺痛苦的根源。迷惘在这里是一个比“无知”更恰当的形容。并不是因为不知道“为什么”所以才痛苦，所以才觉得可怕，而是连所在的环境的情况、甚至自身的情况都无法完全掌握，才觉得恐怖。李火旺的san值（理性值）已经很高了，很多情况即使不能很好的理解，也能直接接受，但是很多时候，他连自己的情况都搞不清楚，这才是最恐怖的地方，我认为虽然作为“中式克系小说”，古神的精神污染、“对未知的恐惧是恐惧的根源”等等概念还是《道诡异仙》里面的重要元素，但是《道诡异仙》在“什么东西最恐怖”方面的探索，确实有其独到的地方。如果经典克苏鲁小说是“走进了漆黑的旷野，只有调查员打开了手电筒，看见了路边的古神，失去了理智”，那么《道诡异仙》更像是“李火旺即使直视古神也不会失去理智（因为他自己就是……），但是他被反复在漆黑的旷野和自己的病房之间被扔来扔去，有时候尝试用旷野里学到的本事影响病房和病房世界发生的事，有时候又必须要在病房世界那边‘犯病’来影响旷野里的事情”。李火旺到底是被困在自己的脑子里，还是被困在精神病院里，还是被困在漆黑的旷野里？我分不清，我真的分不清啊！！！迷惘的恐怖，不仅仅是无知，更是无助！     

最后，李火旺集齐了清醒、智慧、痛苦等等能力，成为了大司命，要面对的东西和世界要面对的东西一样，是“恐惧”本身。这里作者的设计有一个很巧妙的地方，“杀戮”或者说“杀意”的司命是“将相首”，要召唤祂需要的是八百万军人集体自杀，如果是普通人，则是整个国家级别的人口集体自杀。杀意确实能冲淡迷惘、遮蔽痛苦、对抗恐惧，但是人都死完了，恐不恐惧的又有什么意义？最终李火旺给出了一个极其巧妙却又克味十足的解，让“未知”变成了“无法认知”，不愧是高中生拯救世界！     


