---
layout: post
title: 2025-04-18-近期事件想法
categories: [Life, News]
description: 记录一下近期关注的一些事件以及想法
keywords: 生活, 新闻, 世界事件
date: 2025-04-18
---

# 列表
2025年1月份的时候，唐纳德·特朗普 就职了美国总统。特朗普上台以来，几乎每天都在整活，三天两头搞个大新闻，再加上国内其他事件，我在摸鱼看新闻之余也产生了很多感触。以下是一个列表。
* 演员王星被绑架事件。
* 百度副总裁女儿在网上开别人的盒
* 315的时候专门把胖猫事件拉出来讲，说网友给他点外卖是浪费食物，还说一共浪费了94.6吨。
* 4月11号前后那几天，警方派了不少人去重庆长江大桥站岗防止有人点外卖送过去。
* 山地大同订婚强奸案二审
* 珠海歼35
* 特朗普4月2号宣布全球征关税，随后被网友扒出关税计算方式完全就是根据逆差额度来。
* 中国在特朗普对华开征额外关税之后，宣布进行对等报复，双方互加了几轮关税。
* 加拿大总理特鲁多辞职，临时代理总理是卡尼。四月底会进行新一轮大选。

# 王星事件
王星这个演员我其实不太熟悉。可能也正是因为他名气不够大，让绑架者（缅甸某“电诈”园区）没认出来，但又刚好够大，让演艺圈里的人能够想起他来，帮他家人把消息传出去，对官方产生一定压力。    
这个事件最让我印象深刻的有几点：
1. 泰国军方出动帮忙“救人”，不过不到一天就把人找到了，王星还和某个军队里的长官简单上了一下电视——如果说没有勾结存在，我是肯定不信的。
2. 王星一开始以为马上就能回去了，就很放松，说了还有50个跟他一样被绑的中国人，结果泰方马上就不放人了。
3. 网上有人搞了一个“星星回家计划”，让其他家里人被绑的网友可以在里面填写家人的大致情况、被绑路线、报案跟进情况、所在大致区域等等。普通网友不能修改其他人写的内容。刚开了几天就有上千人在里面填写了家人被诈骗的情况。这个东西本来在金山文档，结果后来有人在文档里疯狂辱骂管理者，管理者就把文档改成禁止编辑了。后来据说在意大利的一个叫“李老师”的、疫情期间报道白纸运动出了点名的网友会接手，不知道后续如何了，只知道后来好像转到了谷歌文档。
4. 王星“据称的”回国当天，在机场等着他下飞机的自媒体在直播中没有拍到任何长得像他的人，并且随后直播被全部切断；之后也没再听到他的消息。

# 百度副总裁谢广军的女儿在网上开别人盒加网暴，还放话称人不在国内，不怕报警
这女的据说叫谢安迪，才13岁，开盒加跳脸嘲讽，说自己不在国内，家里是IT大公司高管（好像说过），完事有网友看不过去了就去查她，结果发现她之前晒的好像是工资条还是什么东西，里面名字看着是谢广军。     
开盒就算了，还那么嚣张，总算这次是被制裁了。据说百度那个谢广军已经道歉了，不过之后辞不辞职就不知道了，反正百度作的恶不止这一桩。感觉她之前开盒有可能直接拿的就是百度的实名认证库。    
写这一段之前我还去搜了一下，发现她不光开盒，自己还是福利姬，人还在加拿大（？），还特喜欢晒自己正脸。     
十三岁+福利姬+开盒怪+坑爹货     
笑死，这成分也太复杂了    
话说我写这个会不会被搜到然后被开盒啊？哇，可怕。。。    

# 315的时候专门把胖猫事件拉出来讲，说网友给他点外卖是浪费食物，还说一共浪费了94.6吨
> 2025年4月11号前后那几天，警方派了不少人去重庆长江大桥站岗防止有人点外卖送过去。
现在写到这个数字我都笑死。央视新闻后来自己都把这数字删了。然后再次说胖猫姐姐造谣。    
想到这事我就觉得冒火。重庆警方：
1. 删除胖猫手机里所有记录（直接格式化/恢复出厂了）。
2. 把胖猫姐姐困在公安局不让走，一直“协商”。
3. 胖猫前前后后转了50万以上给谭竹，后者甚至在警方公布的转账记录里也就只有一条，不到一千块的转账记录。
4. 直接派网警查封所有比较有影响力的、发表同情胖猫及其家人的言论的视频号、公众号。
5. 每十几二十米一个人的往重庆长江大桥派人盯着，防止网友去那里“投喂”食物纪念胖猫，有人拿着吃的走近都要被盘问。外卖平台那段时间也把长江大桥取消了，没有办法选为收货地。

以上种种，只让我觉得公信力就是个笑话。
网友发起投票，结果超过80%的男性、超过60%的女性认为谭竹是捞女。主持这个投票的后来据他说也被捂嘴了，警察直接电话打给他父母，这特么谁遭得住啊。    
至于94.6吨……真有那么多外卖，反映的民意该有多强啊？就这样还要捂嘴，那才真叫一个“一意孤行”哦。本来大家都开始淡忘了，这下直接升级成赛博屈原了。我在4月11号的时候都去本地麦当劳买了两份（一份早餐一份午餐）纪念他，还得了一个《MINECRAFT》（《我的世界》）大电影的纪念品。

# 山西大同订婚强奸案
这个案子是发生在两年前了，是2023年的5月初。二审拖延了好几次，最后改到3月25号，然后结果是在4月16号宣布的。    
这个案子是我近期了解到的最让我感觉震撼的事情。我之后有机会的话尽量把我搜集到的所有材料都上传一下。      

这个案子本身情况也不是一两句话能说清的，我尽量精简的把要点说出来。这个案子一开始是男女之间五月一号搞订婚，订婚之后商量了彩礼额度等事宜，也付了一部分彩礼，结果第二天（五月二号）男女两人跑去男方家，男的想来一炮，女的好像不乐意，发生了一些争执，女的就跑出去了，摄像头录到了，男的跑出去和女的拉拉扯扯搂搂抱抱一阵，把女的弄回去了。期间女的又去点窗帘，男的跑去把火灭了，后来男的把女的送回了女方家（没错，这时候两人算是基本和好了）。路上女方老妈打电话问是不是强暴了她女儿（具体措辞未知），男的回复了“嗯嗯”。送回去之后女方当晚报警说强奸，但是随即又撤销了报案，打算和男方商量一下，包括立即补齐18.8万（订婚后已经给了10万了）结婚、房子加上女方名字事宜。经过两天协商，男方并没同意，随即五月四号女方再次报警强奸，然后警察在司法鉴定结果出来之前就把男的抓进去了。抓进去之后火速开庭，一审直接判了男方三年。男方不服，继续上诉，结果检方也没放人，硬是让男方在看守所（条件据说比监狱差得多）待了快两年，到了今年（2025年）都还没放出来。男方一直坚持要上诉，这下三年都坐了两年了。期间女的和另外的人结了婚。    

哎，这哥们真不容易。   

已有的信息里，就已经有很多让人十分气愤的点了。   
1. 整个审理过程中，以“保护受害人隐私”为由不披露信息，基本上很多信息都是由男方的妈妈来披露的。在可能存在（从结果上来看，是已经存在）的诬告事件里，明显被诬告方才是受害人啊！结果男方母亲还被训诫，理由是操纵舆论（没错，并不是误导，也就是说她披露的是正确的信息）。
2. 女方处女膜没破，衣物和下体STR分型未检出。根据男方口供，双方是各自脱的衣服，所以衣物上没有是合理的。同时男方没有进行任何插入行为，所以女方下体检测不到也是完全合理的。一旦有插入行为，用水洗是绝对洗不干净的，STR的精度是十亿分之一的水平，真要用清水和沐浴露都洗干净了的话，用网友的话说，“建议你来我们超净实验室上班”。既然只是脱了衣服而没有插入行为，谈什么强奸？何况衣服还是女的自己脱的。脱完不想做了，重新穿回去，完事了，男方也没强迫女的做，真要强迫，衣服上会没有男方DNA？真要插进去了，阴道里会没有男方DNA？从实验室结果看，男方的口供符合事实（女的说是男的脱的她衣服），并且完全尊重了女方意愿！    
3. 录像录到男方和女方在电梯里起争执、发生一点肢体冲突，但是那个是发生可能的强奸事件之后的事，而不是之前的事！发生在之后的事，那完全可能有其他原因啊，比如女的说是刚才你想上我，现在你要补偿我，把男的收藏的古董钱币拿了就跑，男的这不得疯狂往外追啊？而且还发生了点窗帘的事件，换我我也要把人追回来，搞了破坏就想跑是吧？其实有个纵火罪的，但是看这司法系统估计是指望不上。。。    
4. 关在看守所不知道是警方、检方还是法院的要求，司法系统方面走的流程我确实是不了解。但是不管怎么样，既然判了三年，要么男方在监狱里等着二审，要么放出去取保候审，为什么是在看守所干蹲着等？等了七百多天，一半多的时间都过了，这种时候再认罪拿个案底，有意义吗？所以男方坚持要求无罪，我觉得是人之常情。 
5. 本来男女双方都和好了，不然男的为什么还开车把女的送回去？女方家庭一开始拿报案作要挟，要求房子加名字，后面司法系统完全没追究，也就是说默认这种行为是可以的。之后判男的强奸，也是罔顾物证，几乎凭的全是男方一句“嗯嗯”、女方的口供、看守所里七百多天的折腾得到的新“口供”。STR铁证如山，然而我没记错的话结果还没出来就把男的抓起来了，出来了也嘴硬不认。录像更是时间顺序都错了，不知道跟着官方节奏在那嗨的网友是蠢还是坏。就算立案可以仅凭一家之言（有些其他案件，直接会说证据不足不予立案的），审判也可以吗？    
至于两年之后的口供怎么来的，我就贴几个名字：聂树斌，呼格吉勒图，赵作海，佘祥林，李久明，杜培武。   

就算是有那么多不合理的地方，网上还有很多人咬死男方承认了、电梯录像表示男方使用了暴力。退一万步讲，就算男的使用暴力是因为想再尝试一下和女的上床，后来事情也并没有发生。要是这也能判三年，那么以后女的真的就可以在和男的共处一室之后随便诬告，反正只需要口供就能定罪，甚至期间也可以随便使用暴力，只要男的反抗并在女的身上留下一丁点痕迹，那司法又可以拿来说事，网友又要无脑支持。这回还带火了一句话叫“经得起历史和人民的检验”——看看得了，反正真把你验出问题了你又不乐意。    

我再提两个别的事情吧。一个是江西的奇振东案（应该是“锜”，但是我拼音里找不到这个字。。。），女上位——没错，女的在上面！男的可能因为情趣，还录了音！结果一审六年！二审判三缓三留下案底！这么强的证据都不足以还男方清白！另一个是好像快要二审的时候，大概三月底左右？杭州爆出来的事情，两个人已经谈了五年的恋爱了，结果女的跟着山西大同案的女的学，报警说男的强奸，男的马上被限制活动范围，目前好像是一年内不得离开杭州，等着调查和开庭。简单总结就是，现在男女关系中，女方只要想占便宜，男方没地讲理。这不是男女对立的性别战争，是男方被某些规则绑着手脚在单方面挨打。   

写到这里突然有点语塞了。我真的不想去想，身边的人要是遇到这样的事情，我要怎么做才帮得上忙。身边的女性主要都是亲戚；至于身边的男性朋友，我觉得我可以引用网友的话—— **现在已经2025年了，已经过了讲道理的时间。既然无法对话也没必要交流，那就只站队，不辩经。**     


# 珠海歼35事件
珠海航展，一个老哥买了辆新的越野车，直接去广场上开撞，撞死了三十五个在广场上活动的人。警方第一版通报里说，这哥们是对“离婚财产分割结果不满”才干的那事。后来可能怕影响不好，把那一段删了。正好搞航展嘛不是，歼35名头一下打响了。网友后来把什么图160之类的也搬出来了，看热闹不嫌事大属于是。    
事是去年年底发生的，这老哥今年被火速执行死刑了，在我写的时候早已经执行完了。     

我还能说什么呢？上面山西大同、奇振东案还不足以说明问题的话，像这个老哥这样的、因为离婚财产分配不公而心怀不满的，我看没有一千也有八百。最近网上还爆出来了很多刚结婚就离婚，彩礼不完全退还的，一来一去女方平均一个月就能靠这个挣个三五万。这不比上那个逼班快多了？   


# 特朗普4月2号宣布全球征关税
这事我觉得最骚的部分就在于关税的计算单纯就是贸易逆差除以总对美贸易额再除以二。比如对美出口两千万，进口一千万，逆差一千万，那么就是 (1000/2000)/2 = 25% 的关税。就算美国对那个国家是顺差（例如对英国），也有保底10%。      

这也太简单了，姜萍都不会弄错。     
至于姜萍是谁，去年阿里搞全球数学竞赛，初赛冒出来一个全球成绩第12名的中专生，上了新闻，拍的片子里她连上面加了个点，带个横杠的Z都会抄成“主”，结果闹出了“主=6”的笑话。当时还有很多人嘴硬说她肯定有真本事，就是那些指出问题的人在嫉妒，结果去年年底终于出结果，确实存在姜萍被她导师指导答题的违规行为。

总之特朗普这么一搞，美股加速下跌，短短几天我买的美股损失了 1/3 的价值，啧。美国人消费能力确实独步全球，很多国家马上就滑跪了，毕竟确实之王美国人买他们东西……   

# 中国在特朗普对华开征额外关税之后，宣布进行对等报复
来回几轮拉扯之后，特朗普取消了其他国家的额外关税，只保留10%基础增幅，唯独对中国关税一加再加，达到了125%，算上之前的20%，直接就是145%，中国也对应的增加了125%。这么一来又带火了另一个句型：“现在的关税，再往后加，在经济上已经没有了实际意义……如果美方后续对中国输美商品继续加征关税，中方将不予理会。”    

当然，换成别的东西也很带感：“鉴于目前司法环境下，和女方交往已无任何合法可能性……如果对方后续继续提出婚育利女政策，我方将不予理会。”     

非要说的话，美国这么搞，对于生产东西的厂家确实是个打击，毕竟东西总要卖出去才能有钱再投入生产。但是如果卖价不变，最终是美国消费者买单；如果其他地方没有消费能力，最终还只能卖到美国；如果美国生产，那么价格必然过高，又需要时间转移又没有能力（价格优势）占领市场。怎么看对于消费者和小老板都是双输甚至多输的情况。而且美国能搞中国，以后就可能搞泰国，越南（虽然越南这次已经光速滑跪了），印尼。现在一时的优劣没有用，在产业链回到美国之前特朗普不会罢休（他想搞第三任期，这应该是原因之一吧）。    

不知道这一系列的事情会怎么收场。目前来看是很难善了了。

比较有意思的是这次在网上看到了不少支持大陆硬刚的台湾人，看来还是有很多人希望有一个强势的政府来领导的。虽然我觉得一个强势的政府未必代表自身所在群体的利益，但是起码看着确实很解气。     

# 特鲁多辞职，卡尼顶上
油管经常刷到广告：“If Carnie wins, Canada loses”。感觉保守党有点词穷了。再过几天就大选了，到时候指不定什么结果呢。调查下来保守党和自由党支持率差不多，不过实际选起来多半和民调结果不一样。

感觉会有乐子。

