---
layout: post
title: 2024-11-23-《Arcane》/《奥术》/《双城之战》完结感想
categories: [Life, Watch]
description: 电视剧, 动画
keywords: 电视剧, 动画，英雄联盟
date: 2024-11-23
---

比我想象的满意多了。

最起码有两点我特别满意：

1. 没有为了游戏里面的人设强行制造冲突让人物转性，做到了从一开始的设定坚持到最后，同时还兼顾了人物成长。对于之前我不喜欢的角色，人物塑造的成功超出了我的期待。
2. 配乐和作画方面一直水平在线，一些特别的场景完全用了其他作画方法，既有独特的表现力，又不让人觉得突兀。

# 关于第一点
## 改编翻车的作品实在是太多了……
我之前确实很担心遇到脑残编剧。英国工作室做的那个版本的鬼泣，《Devil May Cry》，最后结局突然让维吉尔发癫，强行让两兄弟反目成仇，这一坨超级大便简直是我游戏生涯的剧痛。其他经典游戏作品翻拍的时候搞出来的垃圾玩意可以说数不胜数了，《生化危机》的电影出了那么多步，还有3D动画电影也出了不少，说实话我觉得没有哪一部的剧情不是大便。有的角色很好看，打戏有可圈可点的地方，有的甚至画面也是大便。《极品飞车》电影好像是拍的游戏的第16部横穿美国的（刚上网搜了一下，确认是第16部），那一步作品其实我很喜欢，因为横穿美国，在各种自然环境下开车，风景又好，同时又各有挑战。但是拍成电影，除了最后开车到灯塔的时候艾伦保尔（《绝命毒师》里面那个“小粉” Jessie Pinkman 的演员）一边开车一边 BGM 放林肯公园的《Roads Untraveled》让我印象很深， 其他部分居然一点也想不起来。这足以说明整个电影给我留下的印象是什么东西……

其他改编作品像什么《攻壳机动队》动画改编的电影版，说实话按照电影里那个走向，确实很难说服观众（我）去接受意识上传的结局。但是那是说明前面的部分改得不好啊！1：1复刻前面的剧情，最后给观众突然发一坨大便，什么意思啊！

说到这里想说两句关于《命运石之门》的评价。毫无疑问是神作，而且我认为比同系列的《混沌之脑》和《混沌之子》都好看。我是先看的动画，然后看了剧场版，再去玩的《命运石之门：0》的游戏，最后看的《命运石之门：0》的动画。因为游戏里演绎得已经很细节了，所以《命运石之门》两部曲改成动画，编剧的工作量应该是比《Arcane》小了很多的。但是不得不说，改编动画之后，《命运石之门》花了接近 1/2 的长度来铺垫日常，这一点太劝退了。大部分动画每一帧都是要手工绘制的（说白了都是钱，而且比用 3D 做费工夫），让尽可能短的铺垫达到尽可能好的效果，是考验编剧水平的。

总而言之，基于游戏里面的世界观改编动画/电影，能够成功到《Arcane》这种程度的，可以说应该是少之又少了。真拍得好又有名的话，肯定会被人推荐去看的。

## 人设与人物成长
在第一季，我一开始是很喜欢金克斯（对应游戏里的暴走萝莉）的人设，同时很不喜欢蔚（对应游戏里的皮城执法官）和凯特琳（对应游戏里的皮城女警）的。原因很简单，第一，金克斯让我想到小时候的自己。我小时候经常随手就把东西拆坏，然后就装不回去了（“破坏分子”了属于是），被我误删的一些数据的遗憾，至今还在折磨我；然后经常在想帮家里的时候起到反面效果，完全让大人误会我的目的（然后直接没法解释了，解释也没人听）；基本每次想要显得自己有本事的时候必然搞砸；和家里因为某些事情有信任问题。因为经历过蛋疼的事，所以希望其他人能过得好点，大概就是我喜欢金克斯这个角色的初衷吧。    
至于不喜欢蔚和凯特琳，主要是因为这俩太恋爱脑了，一看对眼了什么立场都不顾了，这样是做不成事的啊！从人设角度讲倒是挺合理的，毕竟都是差不多年纪的人，不能说金克斯可以任性，蔚和凯特琳就不行。至于皮城那帮掌权者，权力自然会改变人，我也不多说什么。    
相比之下，杰斯-维克托-黑默丁格这几位搞科研的，我一开始是很反感黑默丁格（对应游戏里的大发明家）的。这个逼，完全不顾有人（维克托）没两年可活了，直接禁止搞海克斯科技的研究。你要不让他求生，你提点其他办法啊，光是禁止能有什么用？至于杰斯（对应游戏里的未来守护者）和维克托（对应游戏里的机械先驱），我在第一季蛮羡慕这哥俩的。科研道路上有志同道合的人一起折腾，是可遇而不可求的机遇。    

时间有点晚了，我先把我最想写的写了，其他的可能之后再写吧。   
第二季就是上面的角色真正从单纯的设定和生活中解放出来，和世界、和自己和解，回归人性，迈步向前的故事。    
- 金克斯：短暂的找回了对自己像是父亲一般重要的范德尔（Vander），和姐姐和解了，在幻觉里和希尔科（Silco）也互相原谅了。特别是希尔科说的一句，“不要让过去，不要让其他人，不要让‘你是谁’困住你”（不是原话，原话我之后回去找）。很奇怪，我不像之后那么感动，只是感觉有一种奇怪的、温暖的感觉，好像这一番话照亮了我心中的某个角落一样。
- 蔚：找回范德尔，和妹妹和解，和凯特琳和解，完成了“重要的是人”-->“重要的是立场”-->“人和立场并不冲突”的成长。一开始不想接受“Powder”变成“Jinx”，后来接受了；一开始觉得抓住金克斯才能解决问题，后来终于意识到两个城区的人其实都只是想过好日子，不过有人要把整个盘子砸了那肯定是不能接受。
- 凯特琳：与生俱来的优渥生活和显赫地位，到底要怎么用？是为了报自己的仇，直接修改排污设备，用毒气去攻击城市另一边的普通人，还是承担起权力带来的义务，真正成为领导者，在外部势力试图入侵城邦挑起内战的时候，站出来与其决一死战？杀母之仇在那里，她不可能与金克斯完全和解，但是被后者救过两次之后她也知道人是很复杂的，不往前看，就没法往前走。
- 杰斯：杰斯的转变我觉得有点突兀，因为他发现符文有问题发现得太突然了。先是让维克托和海克斯核心融合，然后突然就发现那玩意有问题，总觉得有点过于突兀了。从叙事上讲，我的理解是，他是在符文暴走（当时金克斯还在地下通风管道和蔚还有凯特琳打得你死我活）之后被传送到一个城邦毁灭的时间线，然后把腿摔瘸了，最后爬上海克斯门的塔顶，遇到维克托，被传送回之前的时间线，然后传送过去一炮把维克托开膛，最后返回海克斯门塔顶，和维克托决战的。这可以解释他在给维克托一炮之前腿瘸了的情况，但是我没记错的话，他当时拿的锤子是正常的，不像后来决战的时候拿的是被符文侵蚀过的、从另一个时间线搬过来的锤子。
- 维克托：一开始只是想活下去而已，后来做得有些过了。在祖安地下当机械先驱给其他人飞升的时候，确实有点东西。。结果又是 hive mind 那一套，有点老套了属于是。反观杰斯，先是自己刚被炸完就去直接把维克托送去救命，后来又是一句“I want my partner back!”我真的哭死！有这样的兄弟，还有什么事干不成？还有什么事干不成了！？
- 黑默丁格：讲道理，他对于符文危害的经验之谈是没有错的，甚至可以用现在流行的网络用语说一句：“全对！”。我不喜欢他主要是他一言不合让别人去死的态度。你是王八不嫌命长了，你的城邦里有几个约德尔人，又有几个龟得过你？不过要不是他最后能来一波献身，艾克估计穿不回去，金克斯自杀成功，整个战局就崩盘了。

金克斯在和发明家竞赛的舞会上的造型太惊艳了。爱了！！！     
其实她的造型不完全是我喜欢的那一款，但是能看出来，她真的很开心。我希望能够看到我重要的人们能够那样没有忧虑的笑，哪怕只是暂时的。   
话说，我有多久没在生活中看到女生这么笑过了？我蛋疼的感情经历可以之后再写；不知道是生活的烦恼还是工作的压力，好像所有人，无论男女，都放不开。还是说，我就是压力的来源，放不开的原因？不会吧，哎。    
——相比“笑”，更准确的说，是那种 “enjoying the moment” 的感觉？我有点陌生，但是很羡慕。

# 再说第二点
关于第二点，我觉得有一个不吐不快的地方就是，西班牙语歌曲（应该是）和汉语歌曲（陈奕迅的歌）的插入，有点突兀了。我可以理解中文和英文，但是看英文配音的动画的时候听到中文歌，真的很怪啊！西班牙语或者其他语言的歌曲还好点，因为是那种战斗音乐，比较激情，听一下旋律就行，陈奕迅那个在关键时候的抒情音乐……我只能说是我最应该看中文配音的一集。    
——其他世界线，舞会的时候那个歌曲是法语，今天刷 YouTube 刷到了，那首歌和气氛也挺搭的，当时我可能注意力全部放在画面上了，没有觉得其他语言的歌词突兀……看来果然还是使用场合的问题。

其他歌曲，《Sucker》我印象很深，因为旋律带感；《Remember Me》我印象很深，因为很多歌词就是一句“Remember me”，伴随着范德尔回忆的画面，就很感人。对我来说，关于回忆和遗忘的剧情都感人，伴随着即将遗忘的预感的回忆尤其感人。

《Arcane》是标题，所以关于奥术表现的视觉设计相当重要。在第一季的时候还没有那么重要，在这一季有大量的奥术相关的视觉效果，包括符文周围的波动，对人体的侵蚀，对建筑物的侵蚀。大量使用带孔的“膜”的形态，我认为明显是在暗示奥术创造连接的能力以及空虚的内涵。
