---
layout: post
title: 2024-11-16-《十日终焉》
categories: [Life, Read]
description: 番茄平台上免费的一本网络小说
keywords: 网络小说
date: 2024-11-16
---

其实感想是在 24 号写的，主要是之前在忙别的，没空写那玩意。
但是后来想了以下还是不吐不快。

# 一句话总结
一本 2024年11月 完结，番茄平台上评分排行第一（9.9分）的小说，被十一年前完结的小说爆出翔。这届网友是真没吃过好的！

# 内容点评
## 简介
简单来讲就是，主角齐夏和一些人穿越到一个每十天就会集体去世，然后又集体重新复活的世界，展开探索，逐步发现世界的真相的故事。

## 稍微详细一点
里面一个关键内容是玩各种游戏，主要是一些解谜、博弈、脑筋急转弯之类的东西。通过玩这些东西，积累奖励，然后拯救那个即将毁灭的世界——至少一开始是这么写的。后来通过种种线索再加上主角的敏锐洞察力，发现了那个世界背后的一些情况，从而在与那个世界的管理者们博弈的过程中，逐步完成“拯救所有人”的目标，最终战胜了大boss，拯救了所有人。

## 关于书里的各种游戏
我被这本书吸引，除了超高的人气以外，就是里面的各种游戏。书里面前中期的大部分“游戏”的内容我都见过，所以不会觉得有多惊艳。到后期，最后一个循环的时候，不少游戏我没见过，反而作者开始跳着跳着的写了，随便提一下里面的机关，无论是解决思路还是一些设计的用意都不提。如果不是有别的事要忙，我倒是愿意用纸笔分析下。

## 关于主角
太装逼了。我个人是完全不相信什么几十年的布局的，尤其是任何一个小的误差都会导致全盘崩溃的那种布局。比如后来把一个人见人恨的肖冉放上“列车”，一路上其它生肖没有一个对她动手，见到正在气头上的大boss青龙之后，后者竟然没有随手把她脑袋打爆，再加上正好由于过度使用超能力，没法判断出她的超能力。这得是有多好的运气？为了圆这些巧合的bug，作者直接设置了一个“强运”一个“业力”来帮主角。    
除开用巧合来克误差这种脑残设计，作者还把所有希望都寄托在反派的愚蠢上。为了防止普通“玩家”联合作乱，大boss二号，天龙，非要全部杀一遍，然后因为过度使用能力而陷入沉睡（优先杀一部分刺头不行？）；为了防止boss太强，非要设计两个大boss互相牵制，给了主角利用的机会；为了给主角的布局机会，到后期，boss简直是所有主角埋的坑全踩，一会是非要在游戏里打败主角，一会非要答应手下的请求让本来想杀的人活着离开，一会感觉心情不好啥也不做搁那生闷气。说得难听点，这些boss对自己的能力没点逼数吗？比普通玩家多了四个技能就敢那么装，而且还是知道了有办法让一个人获得多个技能的情况下还装，作者为了让主角赢，到后面真的是不择手段的拉平双方差距。    

> 但是要怎么拉开差距？大家都清楚，要么主角变聪明，要么反派降智。可惜作者智力有限，而需要突出的差距又太大了，不得不把反派全部打成弱智。

# 对比
## 布局
为什么要说十一年前？因为我一看到这个 BYD 说什么七十年布局，就想到了十一年前完结的《无尽武装》。作者“缘分0”在书外的章节里写过，他是完全不相信那种全靠细节支撑的长线布局的。我非常同意他的观点。如果要说看见“一个小孩天天在街上打架，抢钱”，那么预判他以后可能会因为打架进去，是合理的。预判他因此在牢里学会江湖骗术，可以说很离谱了。就算那么说还有一点点道理，那么要说遇到哪个之前进去的高人，然后成为对方的关门弟子，出来之后为害一方呢？……说出来你信吗？《十日终焉》里面的布局基本就是这个样子。布局全靠人，殊不知人是最靠不住的。无数文学、影视、游戏作品已经证明了，哪怕人可以设计出完美的系统，人也没法参与到完美的系统的运行之中。至于现实生活中，我不认为人设计出过完美的系统……小规模上的系统，比如一段程序，不是就有那个笑话吗？程序员设计了一个吧台系统，做了各种测试都没问题，结果有客户进来点了一碗炒饭，系统炸了……    
《无尽武装》的主角沈奕，相比《十日终焉》的主角齐夏，就强在这里——没错，我就是要拉踩。到处都有人刷《十日终焉》的梗，我花了几天时间夜以继日的把那玩意看完，结果不能说是非常失望，只能说是很不满意。     
沈奕是怎么和管理者、和穿越的各个世界的人博弈的？首先，把握住对方的需求——比如，在血腥都市，管理者想培养的是士兵，所以没有随便杀人的必要；又比如，谢荣军、海格力斯想追杀主角队伍，所以主角队伍去哪里，他们就必须跟着去哪里。然后，强调自身需求，在拉扯中为自己争取好处，比如，明确和炼狱教派的仇恨，那么在强行针对炼狱教派的时候，管理者也会睁只眼闭只眼；又比如发现了深挖都市的秘密会引起管理者反感，那么就展示出自己可以被收买，让对方不再用威胁，而是用拉拢的手法来尝试控制主角团队。最后，在任务世界中，懂得利用当地力量，无论是和政府配合围剿变种人（X战警世界），还是直接派卧底拉拢官员，导弹洗地拉斯维加斯（变形金刚世界），甚至在被管理者针对，在任务有坑、对方胜率远高于己方的任务世界（黑夜传说），也能通过对剧情的了解来从内部分化吸血鬼，从而获得情报上的优势。    
相比之下，齐夏是怎么操作的？上来，拉拢生肖（对应血腥都市的中低层管理者），对方完全搞不清到底怎么操作，然后因为反派是个脑残，所以最后还是能赢……？所有人都想弄死天龙，甚至二号大boss青龙都想弄死天龙，这么大的优势，最后居然是靠运气赢的……？   

## 识人
看完无尽武装，你会觉得，主角团队厉害不是因为他正好遇到了一帮厉害的人，而是只要进了他的团队，无论是谁都能发挥出比之前强上数倍的效果。这才是主角最牛逼的地方。    
反观《十日终焉》，主角团队不光是每个人都需要在关键之战中发挥重要作用，还是因为二号boss放水，把那些人全部安排到主角的房间里，大家一起通过初始任务的。    

> 高下立判。

## 性格和感情戏
这方面，《十日终焉》倒确实比《无尽武装》做得好。一方面融合各种网络梗，一方面在战斗中穿插各种二逼欢乐镜头，再一方面写每个人的背景故事写得还不错。给了每个正面角色不少装逼的机会，读者也完全能 get 到。就是段评里面动不动就全是“帅到了”，“帅帅帅”，“啊XXX宝宝你是一个可爱的宝宝”（？）……不知道是不是因为女读者多。    
相比之下，《无尽武装》的感情戏比较少，感情的描写确实比较差。那样在倒也是比较符合主角性子淡漠的人设的，但是后期有点后宫之后就不太合适了。但是又不能不写，动不动就打炮的那是洪浪（     

# 世界观
世界观，《无尽武装》比《十日终焉》领先了十一年零十万八千里。最离谱的是，因为都有“星空中的、创造万物的神秘力量”、“主角获取创造万物的力量并且在长期的训练后熟练掌握”的设定，这两本书居然能够直接比较。    
《无尽武装》里，世界的规则是可以被研究、被解释的。那些规则是怎么来的，经历了什么发展，要怎么利用，贯穿了大半本书。《十日终焉》里，“仙力”怎么来的，不知道，为什么能利用，不知道，为什么一个人只有一种，不知道，主角怎么选择觉醒的第二种能力（“生生不息”）的，不知道……甚至连大boss怎么来的，也不知道！    
沈奕在漆黑一片的空间里，花了四十年的时间，复盘一切经历，模拟各种发展，摆脱精神崩溃，让自身思维有了电脑的特性，并且成功掌握创世之力。     
齐夏跑到一个星空里，（好像）花了七十年的时间，最后做的是只使用自身能力来创造一个城市（世界），然后骗取宇宙管理者在那个城市（世界）开门，最后跑回之前的地方。是的，宇宙管理者是谁，不知道！为什么要开门，不知道！


# 写不下去了
《十日终焉》和《无尽武装》比，差距真的都太大了。更不要说和近几年那些起点大佬的作品了。据说《十日终焉》是作者的第二部作品，那水平有限，也可以理解。再说作者花了那么多心思写，我也不想完全否定他的努力。

> 但是《十日终焉》的水平，真的配不上它的风评。