---
layout: post
title: 2026-05-15-《赛博朋克2077:往日之影》第一次通关后感受
categories: [Game]
description: 几天前第一次通关了《赛博朋克2077:往日之影》，感觉后劲很大，有很多感想可以写。
keywords: 游戏，想法
date: 2026-05-15
---

几天前第一次通关了《赛博朋克2077:往日之影》，感觉后劲很大，有很多感想可以写。

# 通关过程和加点选择
我大约是去年夏天的时候开始玩《往日之影》剧情的。一开场和百灵鸟（宋昭美）搭上线，然后穿越废弃停车场偷渡到狗镇，总统专机被击落，杀进包围圈救出迈尔斯总统，去到安全屋，然后去联系李德----这一部分剧情我是在去年就打了的。之后我事情比较多，每天基本上就是去二游打个卡领一下每日奖励，就没有再去继续打《往日之影》的剧情。除了忙碌，还有一个原因是《往日之影》的对话选项经常让我难以抉择，想要看每个选项能够引出的对白，所以打的时候经常想回档（实际上没有回几次，但是还是会想），就很纠结；而且很多时候，对话选项如果光看字，完全不知道实际上V会说出什么话来，经常出现选了发现V说的和我想的意思不一样的情况。看来我九零后的脑回路适应不了八十年后的世界，哈哈。

这次开始玩，把汉兹（狗镇的中间人）的前八个任务都做了，升到了满级，然后继续打的剧情。   

因为两个流派都不想放弃，我一开始的加点是混合式的，先把反应和技术点满到20，镇定点到15，然后再平均点的肉体和智力。肉体点到9之后再配合大猩猩手臂（加6点肉体判定），15的肉体，很多判定都能过了，然后智力点到11还是多少（那会我还没满级），黑客的很多技能也能用。平时装备专克义体的芬里尔（放电冲锋枪），备用是信玄（智能火焰冲锋枪），飞刀用毒刺，第三把武器选的是白虎。操作系统带网络监察之类的，反正找个RAM多的，然后其他的除了额皮质以外都是刀剑流的装备。打起架来先给对面血条最长的上一个赛博精神病，然后开始用飞刀偷；或者直接连续上连带传染，再用冲锋枪补伤害。   

第一次进宝石青之前我还特意把点洗了，加成时停刀剑流去打的。不得不说刀剑流虽然爽，但是实在是不够赛博朋克，好多需要潜入、接入设备等等的地方都只能干瞪眼，比如潜入酒店里找律师要求对方删视频那个关卡，我硬是在外面绕了半个多小时都没找到不打人就进去的方法，后来查攻略视频才知道可以直接走过去把看门的打晕。但是那样还是会打人，其实不能算“不开第一枪”了。上楼之后更是，那些巡逻的站得比较密集，我到最后一个房间的时候，发现卡不了视角，是全靠速度快，直接在触发警报之前冲过去的。

# 剧情选择
## 主线
我只通关了一次。选择的是帮百灵鸟。

其他方面的话，相信有很多玩家和我一样，第一次去宝石青，李德被抓，V被威胁，下楼的时候幽冥犬的士兵还在飙垃圾话，我直接不忍了，斯安威斯坦一开，直接从电梯口杀到酒店大门。之后我还觉得不过瘾，又杀了回去，还想着坐电梯直接去干汉森，结果电梯不给用。

## 支线
支线任务有个打拳击的，想要退出，让我帮忙，还说最好偷偷溜进去找他以前的医生，结果我直接从大门口开始杀，一路杀到顶楼。那个地图我觉得设计得不错，一边杀一边上楼，不知不觉中就到了很高的高度，一不注意掉下去就会死。那个拳击手在帮派里有一个可以遥控让他输掉比赛的人，他去找医生就是为了拆掉那个影响他发挥的装置。做手术之后拳击手还在麻醉状态，遥控他的那个小boss（一个戴棒球帽的女的，看着不像拳击手）就带着小弟上楼了。我直接没给小boss说话的机会，斯安威斯坦一开，瞬间把人全放倒了。后来那个拳击手走掉之后一段时间约我见面，我去的时候他已经被打死了，远处还有几个动物帮的，我自然不会放过。如果当时没有把那个女的干掉，说不定这里也会遇见她。

还有个任务是去偷资料，原因是一个搞（不太合规的）体育训练的基地偷税漏税。找黑客弄了个假身份进去之后，过了一下剧情，一路杀到地下层（……），找到了个小孩，聊了几句之后boss出现，威胁了几句让她给了数据，就拿着走了。这个任务我觉得设计得一般。十一二岁了搞训练、搞末位淘汰难道是很少见的事情吗？以前小时候我记得有个叫周了了的，五六岁就天天踢球，颠球能颠几千次；智力方面的，什么下棋神童、奥数神童的故事也听说过。要说从小开始的话，滑冰、体操这种极其需要柔韧性和平衡性的，基本都是从很小的时候就开始练，乐器方面，五六岁练钢琴练小提琴的还少吗？到了赛博朋克的世界，加了个义体设定和“打不好比赛就没饭吃”的惩罚机制，就要让V去把一切都砸烂？我觉得太夸张了。以前我在新闻上看到过有人把没人养活的儿童聚在一起，教他们打拳，打搏击，当时也是很多人批判。但是他们有别的选择吗？而且很多小孩对拳击训练那一群人的归属感很强，大概是年龄都差不多，又天天生活在一起的缘故。所以我没选择把地下的东西都砸烂，拿了数据就走了，也没有责问汉兹。

去一个废弃的NCPD警察局里面救人那个任务，我打到那里之后想起来以前在小视频刷到过。太搞笑了那两个警察的对话。但是那两人也是真的傻逼。我把他们带出去的时候，他们都能搞出动静来，害得我只能把人全杀了。后来对话那里，我让他们各走各路，好像是因为镇定属性判定成功，对方小boss放人走了，结果走的时候他们的车子撞了一下对方一个小弟，对方血条直接“噔”的一声就红了。那俩傻逼警察倒是跑了，我TM……好吧，只能把小boss和小弟全砍了。喜提不朽武器一把。

# 结局和感想
## 结局
最明显的两个结局走向，是在和百灵鸟破解小北斗、提取神经矩阵的时候选的。这里吐槽一句，之前去绀碧大厦之前搞的那什么军用科技装备叫小平头，汉森挖出来那个古董好像也是军用科技的，叫小北斗，军用科技起名字怎么这么喜欢“小”啊。总之，两个走向是背叛百灵鸟和背叛李德。背叛百灵鸟，应该就是用李德给的那个特殊装置，相当于硬控百灵鸟一段时间，这样就可以直接把她带走；背叛李德，就是直接和百灵鸟通过Relic连接打配合，把小北斗神经矩阵里面的东西提取出来自己用。

选择了背叛李德之后，百灵鸟通过黑客手段搞定了一条逃命路线，亚历克斯和李德则是用李德计划的路线撤离。这里插一句，亚历克斯是真的牛逼，之前什么干完这一票就退休去摩洛哥之类的flag立得飞起，然后还打算单人放倒汉森。我都以为她必死无疑了，给她动手信号的时候没报什么指望，没想到她居然一套连招把汉森秒了，然后活下来了。

之后就是和李德打电话，和百灵鸟汇合去航天港，毫无意外的又得一路杀进去。本来混入航天港还算顺利，找到第谷航站楼也没有触发什么警报，结果新美国的人突然杀进航站楼来了，这下不得不打了。之后就是把百灵鸟接进航站楼里。这里还有个插曲，用消防水管把百灵鸟拉上来之后我想看看她之前的位置有多低，结果一不小心摔死了。

在等火车去发射台那里的战斗简直极其蛋疼。我是有斯安威斯坦，但是直升机飞在空中我根本打不到，用枪打了一下V还会说“根本没用”，只能一边躲那个机枪扫射一边打小兵。最后飞机压制得我头都冒不了，其他小兵在最远的距离用远程火力输出，智能武器锁不到，没有时间用狙慢慢瞄，飞刀更别说了。只能用普通动能武器慢慢打，要不是血瓶冷却好了给我回了一口，我又要读档重打了。这里比较搞笑的是，小兵太脆了，一般一两刀就死了，收不住手的话连处决回血的机会都没有。

之后和百灵鸟去发射台，果然她骗了我。这女的从头到尾就没几句真话，但是发现被骗了的时候，还是产生了一种心里一阵发凉的感觉。最后和李德对峙，聊到最后不得不拔枪，我犹豫了一下，结果被李德打死了。V被打死剧情进展不下去（实际上考虑到V身上的皮下护甲、近接护盾、弹性关节，这距离挨一枪其实多半没啥大事），读档之后我就没有再犹豫了。

## 判断
也可以说是做出选择之后为了找理由的找补吧。我在破解出现选项之前都还没想好到底选谁，所以选百灵鸟算是有一定的直觉成分。   

要说理由的话，倒还是有很多理由。

第一，新美国那帮人我一个都不喜欢，包括百灵鸟。迈尔斯不把手下当回事，还想拉拢我给她效忠，离那段剧情太久，我都忘了当时有没有宣誓，就记得那副让人不爽的嘴脸。说起来，宣誓了又怎么样，V的人生目标是扬名立万也好，是活下去也罢，都跟新美国没什么关系，对迈尔斯宣不宣誓根本没有影响吧，总不能宣誓了人生目标就变成追随迈尔斯到天涯海角，为新美国流干最后一滴血……李德极其忠诚，如果不考虑他之前直接在迈尔斯手下做事的背景（如果我没记错的话），很难想象一个普通的联情局特工能在那里一待就是七年。亚历克斯还算真性情，起码把李德以前干的事稍微给V讲了一下。像李德那种对上级特别负责，然后一人背各种锅，下属责怪也不解释的人，在人品上基本无可指摘，最后非得崩了他不可，也让人感觉很不好受。在航站楼楼顶，准备去坐火车前往发射台路上，V和百灵鸟听到了李德和迈尔斯（新美国刚刚攻占了航天港）的对话，从那时候就能看出来，迈尔斯对于百灵鸟极其看重，冒着极大的风险也要亲自回狗镇督战，李德则是命令优先于个人情感，没有办法。

第二，新美国给的offer不太有吸引力。其实从百灵鸟坦白了自己欺骗V之后，V都还有机会把她交给李德，换取去新美国治疗Relic症状的机会。但是如果我没记错的话，连接黑墙就是迈尔斯让百灵鸟干的。百灵鸟再回去给迈尔斯做事的话，按迈尔斯那种嚣张的性格，以后再用百灵鸟干出什么离谱的事情我都不会意外，考虑到网络安全，百灵鸟单打独斗比在迈尔斯手下做事可能对黑墙的威胁还小些，毕竟能调用的资源更少。V这边，一方面我不是很相信李德有本事让迈尔斯给V的治疗买单，毕竟V不是特工出身，治好了未必能有什么用处（何况V的强大在很多人看来就是Relic带来的，治好了可能资质就平庸了），而且半路出家，本身值得迈尔斯投入多少资源也不好说。真卖了发现不值几个钱的话，也没有后悔的机会了。

第三，我想看看V能够做到什么地步。强行保一个新美国想要抢走的人，肯定就要面对大量的敌人，用V肯定能砍个爽。一开始我以为是军用科技会派人来，想的是直接穿一身荒坂防弹衣和作训裤、作战靴，来一个荒坂VS军科，没想到迈尔斯亲自带队，不顾夜之城航天港的中立立场，直接开打。和百灵鸟躲在通风管道里偷听迈尔斯说话的时候我就尝试切武器，结果切不出来，后来去电梯的时候可以掏武器了，却怎么也找不到迈尔斯。要是迈尔斯在那时候让V逮到了，新美国可就要考虑下一任总统人选的事情了。

第四，算是我自己的性格吧。李德极其忠诚于新美国（或者说忠诚于迈尔斯这个人），这也意味着他的个人意见在很多时候不是那么重要，无论是上级的命令还是别人用大义去绑架，都可以很轻易的让他做出“坑队友”的事情。在这种前提下，选择的并不是跟李德对着干vs跟百灵鸟对着干，而是跟新美国对着干vs跟百灵鸟对着干。想通了这一点（至少我是这么认为）之后，我的选择就变得简单了。无名小卒还是扬名立万？除了让新美国换个总统，让总统损失最看重的人之一，在她脸上狠狠打一巴掌，也不赖吧？事后新闻也证明了，总统根本不敢把那事抖出去，安个随机袭击的名头，这事就算过去了。说起来，之前美国那个被一枪封喉的查理科克，名字好像都成推特违禁词了，不让挖他的黑历史，不让诋毁，直接把他安在殉道者的位子上，也不知道他本人会不会同意。那也算是让总统损失一员大将吧，反正少了那个肉喇叭，川普看着是挺火大的。

第五，这个真是后来找补的了，我之前只有一种奇怪的感觉，打完了回味才整理出我到底觉得哪里不对劲。从地下挖出几十年前的技术，而那个技术居然能克制几十年后开发出来的人格印记覆写（Relic）技术，这就跟《永乐大典》里找到可控核聚变的装置图纸一样离谱。这里可能是我对剧情记忆错误吧，反正我记得神经矩阵在剧情对话里确实提到是挖出来的，即使他们也确实提到了小北斗是用来和Relic竞争的，也对不上。Relic从采集人格印记（银手的时代）到能够写入，也花了很多年，不然不能解释为什么正传主线剧情里面银手早就被做成意识体了，Relic技术却刚推出（还在打广告），V还需要去荒坂赖宣的房间偷那玩意。按照我的理解，剧情里面技术的发展顺序应该是人格印记采集（荒坂）--> 开发神经矩阵对抗（好像是军科）--> 人格印记覆写（Relic，荒坂）--> 2077和往日之影故事。按这个顺序，要么几十年前就有了对抗Relic的技术，荒坂拉完了，要么属于设备开发出来但失传了，军科拉完了，总是有哪里不对。这么看来，什么神经矩阵，根本就不靠谱啊。

综上所述，一百次里面我大概九十次都会选择帮百灵鸟吧。剩下的十次里面有九次我会帮李德，一次我会帮汉森（虽然似乎没有那个选项）。李德毫无疑问是个好人，对合作对象、对朋友都没得说。就算在体制面前啥也不是，按V和李德的交情，V也愿意时不时的帮他一把。不帮百灵鸟的理由也很简单，这女的嘴里没几句实话，用Relic连接展示过去、和V拉近关系那些手法实在是没有什么技术含量。自从第一次骗V开始，可以百灵鸟说为了让V给她做事，什么逼话都编得出来，我在对话里选项大多数都直接说的“我不信任你”。至于汉森，他虽然不是什么好人，但是他说话是真算数，虽然有挑衅（第一次见面）、有试探（和伪装成黑客兄妹的V见面），但是从在宝石青第一次见面开始，他是相当坦诚的，百灵鸟做的局，他的选择，他直接就跟V说了，没有藏着掖着。如果打了“新兵的一天”那个任务，就会感觉汉森和下层士兵还是能混到一块去的，战斗时毫不退缩，和他们一起出生入死，对普通士兵的亲和力不是那些文职出身的家伙能比的，公司狗出身的V说不定会看得上这种环境里的汉森。V没法和汉森合作的唯一原因就是汉森在狗镇当山大王当得心安理得，没有什么需要超级佣兵去做的事情；如果达成合作，V倒是可以尝试让他把百灵鸟、黑客兄妹那样的超级黑客弄过去，研究怎么去除Relic的负面效果。

## 感想
人在江湖，身不由己啊。    

百灵鸟的结局，就像火箭发射台旁边强尼银手说的那样，纯粹是她运气好得离谱。本来一个漏洞百出的跑路计划，被V这个神人硬是carry通关了，最后关头即使V知道被骗了还是继续帮忙帮到底，这种故事放在别的地方说了都没人信。李德属实是意难平，夹在几方之间，两面（N面）不是人。如果是一个一定要追求活命的V，应该会选择最后关头和李德和解吧，不管怎么说，选择活命概率最大的方法也不算错，只是附带的后果可能很严重----离开夜之城，失去的可能是自由和自由背后的一切。汉森能够坐到狗镇老大的位置上，不仅有立得住规矩的武力，还有在各方势力之间周旋的本事和能帮他把想法变成行动的人脉，放在整个夜之城也是相当特别的存在。公司可能看不上汉森，但是也不愿意惹他，而且公司的中上层内斗不断，不会给任何一个小团体坐大的机会；公司的领导人更不会意气用事，花钱、花人命就为了占领一个又乱又没多少油水的地盘。迈尔斯本身也是军队出身，也搞一些明显上不得台面的勾当（汉森是贩毒，迈尔斯是搞黑墙AI），但她给我的印象是更喜欢使用暴力。汉森开酒会能请到利兹薇琪，NCPD、虎爪帮、荒坂等等势力可以坐在一起谈论怎么瓜分利益，迈尔斯……从飞机上第一次见面就想通过暴力压制V，也不知道她想没想过如果去的是两个以上的人，她的挣扎除了增加事后挨揍的几率以外什么意义都没有。但也不能说迈尔斯没有拉拢到人，起码李德是挺死心塌地的。对V而言，当下的生活里最不缺的就是暴力，迈尔斯做任何暴力展示都不会增加谈判中的筹码。迈尔斯后来大概也意识到了，就开始疯狂画饼。     

我觉得《往日之影》才是玩家期待中《赛博朋克2077》应该有的质量。无论是惯有的“没有皆大欢喜的结局”的蛋疼（主线&支线）剧情，还是无论怎么选都要有人受到伤害的艰难抉择，还是能够体现出各种玩家性格的丰富对话选项，都让人能够充分投入剧情中。再加上能够充分利用黑客技术、有着多种解法的的关卡设计和各具特色的战场布置，我认为《往日之影》比正传主线的游戏体验要好很多。听说 CD Projekt 在做《赛博朋克2077》的续作，我认为如果开发组能吸收2077开发过程中的经验教训，续作成为超越2077的神作的机会还是挺大的。