---
layout: post
title: 玩《CONTROL》
categories: Games
description: 玩《CONTROL》
keywords: 控制, Control, Play
date: 2020-05-03
---

对我而言，这是年度最强游戏，没有之一。

视觉效果、音乐搭配、游戏剧情，CONTROL（标题是全大写，所以我也大写……）基本做到了浑然一体的地步。尤其是视觉效果，我一直没有找到的最符合我的审美直觉的建筑风格竟然在这游戏里找到了……再加上Hiss被攻击时产生的烟雾粒子效果、地形（主要是建筑和家具）被破坏产生的各种燃烧、爆炸、垮塌等效果，在The Oldest House中的冒险同时也是一场视觉盛宴。

建筑风格上，根据网上的说法，这是野兽派的风格。野兽派英文名是Brutalism，其实重点是Brut而不是Brutal。其包含的视觉元素主要有简单的棱角、不加修饰的混凝土表面、巨大规整的内部空间等等。上网一搜，野兽派最近几年好像越来越火了，特别是废弃的那些，有不少成了网红打卡的热门地点。我不是专门搞建筑的，所以只能根据游戏里和网上搜出来的结果进行总结。FBI的埃德加·胡佛楼就是一栋野兽派风格的建筑。下图就是那栋楼里的花园，其中的阶梯造型几乎和Control里的一模一样。



野兽派的建筑即使不是只暴露出水泥，也不应该有过于花哨的外墙修饰。外部造型如果采用某种纹理，则多由重复的简单形状构成。建筑整体形状不局限于传统的长方体，但是总体给人的感觉总是棱角分明，又大又方（另一种“大方”……？）。内部宽敞巨大的空间也应该是特色之一，不过我很怀疑FBI的那个楼里的办公室有很宽敞的空间。天天搞各种对内调查，想必一直需要很多人手吧。



Control里面的那个The Oldest House是一个巨大的、不断发生着变化的大楼，其外部毫无特征，就是一个没有窗户的水泥长方体（横截面似乎为正方形，但是没有专门的画面描绘）。游戏里只有过场动画显示出了大楼从外面（侧面）看的样子，我没有截图。这个长方体上有些装饰用的垂直线条。据说The Oldest House外部造型的灵感来源于纽约的at&t大楼：

确实是相当的简单粗暴，而且外部装饰线条确实和游戏里的楼相像。

The Oldest House内部的装修更是非常的大气，我放几张之前在游戏里截的图：

DEAD LETTERS

房间的另一边：

悬在空中的人是被Hiss感染的FBC职员。

游戏里每到一个新场景，出来的都是老式电影里面那种巨大的白色粗体字幕（全大写），覆盖了整个屏幕。有些网友表示实在是挺惊悚的，走着走着突然来一个“CENTRAL EXECUTIVE”!!!心脏受不了好吗！我倒觉得还行，很棒的风格！

说到CENTRAL EXECUTIVE：
CENTRAL EXECUTIVE

巨大的倒立黑色金字塔从天花板上直插房间正中央，这设计简直碉堡了！虽然在下面走着的时候总是会担心这玩意掉下来就是了。。。
再来张侧面：

巨型字幕：

可惜只有第一次到新地方才能看到这种字幕。

作为一个有SCP元素的游戏，“收容”是必不可少的一个设定。FBC不仅专门有一个Containment Sector，还有专门的“环形监狱”Panopticon用来放各种Altered Items。
这是监狱外面的Transit Corridor：


这个是环形监狱内部空间：


游戏里面颜色应用我也很喜欢。红色代表Hiss，灰色是The Oldest House建筑的底色，黑色表示Black Rock，是专门的一个矿场，不过我暂时没有截图：

这个是Formation区域，也是Black Rock Quarry一样的环境风格。这个区域过去一趟还得投token，当然，不需要内购，只是需要合成或者打怪掉。

具体不同的区域也有不同的光照，比如Maintenance 就是偏黄色光，虽然建筑颜色没变。Central Executive是白光，Containment光照暗淡，再后来的Foundation和Investigation Sector也是白光，不过环境亮度不一样。Investigation Sector是Altered World Events主题，“黑暗”是一种邪恶能量什么的，光照是作为一种杀敌的武器，所以很多地图一开始都很暗，必须要打开光源驱逐黑暗。

说够了建筑，再来说说战斗。

其实Control里面的战斗风格是非常多样化的，而且主角和敌人和其他游戏比都强得离谱，但是我觉得爽点还是有高低之分的。射击方面，光是枪就可以从手枪切换成霰弹、火箭弹、狙击、机枪还有黏着炸弹（DLC里的），我最喜欢的是火箭弹，自带一点跟踪效果还有大幅AOE，在快节奏的战斗力不用太担心射不中。远程战斗还有一招叫做Launch，是主角通过绑定Objects of Power（oop）获得的能力之一，使用Launch消耗能量，可以把周围的物体抓起来以相当快的速度扔向对方，破坏力巨大——毕竟这个OOP里面存的可是前苏联的核弹发射密码，哈哈。

除了扔东西，主角的能力还有心灵控制——只能短时间强行控制，不能拯救被Hiss侵入的FBC职员；盾牌——捡起一堆碎石块挡在身前，可以抵挡子弹、爆炸什么的。可以理解为Launch是控制了扔出去，Shield是控制了不扔出去；快速突进——通过绑定一个旋转木马获得，可以快速突进并且破坏路径上的障碍物。不同的人绑定oop的能力强度会有不同，主角用这一招甚至可以撞穿墙壁和玻璃窗户。最后还有一招浮空，可以让主角短时间浮在空中，不消耗能量。浮空后来可以演化出一招“撞击”，从天而降，砸在地面造成AOE伤害。不过太耗能量了，我并不喜欢用。

前面说到Control里的战斗力相当离谱。从主角身上就能看出来。能量自动回；只要攻击敌人就会掉落Resource，走过去就自动捡起来并恢复生命值；连枪里的子弹都是自动回复，没子弹了找个掩体蹲一会就有了。Launch扔东西的力量极大，一开始只能扔燃料电池、灭火器、纸箱子什么的，后来直接就能扔四个人坐的那种大沙发，甚至叉车！就这种战斗力，Hiss还能跟主角打得有来有回，Hiss有多能打不用多说了吧。

