---
layout: post
title: Cyberpunk:Edgerunners
categories: Watch
description: 新鲜的Cyberpunk:Edgerunners观后感
keywords: Cyberpunk, Anime
date: 2022-09-15
---

### 总结
简单一句话总结：爽爆了！    
如果还要再加一句，那就是，好久没看过这么爽的动画了！

这里的“爽”不止是战斗部分精彩和画面的刺激，更多的是剧情毫不拖沓，环境忠于原著，角色性格鲜明。这些东西在一口气看完10集的情况下带来的是前所未有的畅快体验。

### 剧情毫不拖沓：
要知道这玩意25分钟左右一集，减去开头和结尾，尤其是结尾，放完片尾歌曲竟然还有一个无声的字幕，剩的其实已经很少了，大概也就18分钟的样子。但是一路看下来，不仅 David Martinez 的过往，还有其他不少角色的过往都既做了一些交代，又给了人一定的想象空间。可以说编剧相当有水平。

### 环境忠于原著：
说实话，我觉得这个在很多玩过游戏、并且觉得这游戏不错的人眼里应该是绝对的高光点了。    
首先，可以说这动画里的每个场景在游戏里都能找到，忠于原著（游戏）忠于到我这种只通关了一次游戏的人（还是将近两年前买的首发），看一眼一个地方就能大概回忆起在游戏里有哪些地方是这样的街景。即使是不完全一样的地方，看建筑也能知道在哪个区。这简直太赞了好吗！这不仅是动画的制作精良了，这也说明游戏在场景和地图设计上是下了不少功夫的，每个区域都有各自的特色，就算是我这种不算很深度的玩家，也能轻松的从（动画里）类似特色的场景判断出故事发生的地区。    
除了场景和角色，通话界面和那个通话请求的声音也是非常的还原。我从没过游戏里不觉得有多重要的一个元素，放到了动画里竟然能让人产生一秒回到游戏里的那种感觉。    
游戏角色和机制在动画里的还原我也注意到了，但是其实没有游戏地图和场景的设计给我的感觉那么震撼。那个德拉曼出租车公司，相信玩过游戏的人绝对不会陌生；然后 Trauma Team 登陆阳台，那个视角作为游戏正式的第一关，相信玩过游戏的人都印象深刻。Afterlife酒吧，还有另外一个喝酒的地方，这些其实算是地图和场景元素了（场景就包括 Afterlife 那个吧台，还有小包厢的桌子），但是里面老板娘也闪现出来了一次，那应该可以推断这是发生在 2077 V 的故事之前了。还有2077里 V 合作的第一个Fixer，那个黑人胖子（带大金链子抽雪茄那个）好像也在Arasaka的Fixer列表里出现过。另外 Adam Smasher 出现了， Boaboa （大蛇）也被提到过。如果是 2077 之后，Adam Smasher 都被 V 爆杀（无数次）了，而且还是爆头（大快人心）。。。具体年份在动画里也许可以看到相关的新闻截图之类的，不过我没有专门去看，没有注意到。 但是从 Afterlife 老板娘的年龄，可以判断离2077应该不远。。     
-----刚才写到这里我去搜了一下，发现Cyberpunk2077后来出了一个DLC就是Edgerunner，里面钦定（）了故事发生在2076

### 角色性格鲜明
动漫看多了应该也能总结出一些规律，比如说角色着装、发型（发色）要夸张，要强调性格里面突出的部分，这样角色之间区别才大。这一点我觉得这动画也做得不错，而且那些东西在赛博朋克的世界观里面可以尤其的夸张，比如做了改造之后主角身高从比女主矮变成了比女主高一大截。   
当然，说到夸张还有就是女主那爆炸的身材和下作的乳量。。。   
我觉得除开故事的部分，角色的性格倒也没有特别特别的突出，属于和他们的过往联系紧密，同时能看出随着故事的进展的明显变化，所以觉得优秀。

### 其他
第一时间其实很难说出太多对故事的感触。   
但是不得不说，David Martinez，你也绝对成为了传奇。
